20160318170040016305682
2016年03月18日 17:00:40　　清华新闻网

   
清华大学教学委员会2016年春季学期第一次全体会议举行
清华新闻网3月18日电
（记者
 李含
）
3月16日，清华大学教学委员会2015-2016学年度春季学期第一次全体会议在主楼接待厅举行，清华大学校长、教学委员会主任邱勇，副校长、教学委员会副主任杨斌出席会议。
邱勇出席教学委员会2015-2016学年度春季学期第一次全体会议。记者
 张宇
 摄
会议讨论了培养与课程委员会关于本科专业设置流程和规范的思考和建议，审核通过了增设工业工程等辅修专业，审议了水利系关于增设海洋工程与技术本科专业的申请。与会委员还就进一步提升人才培养质量等问题进行了讨论与交流。
郝吉明院士认为，培养方式应该为培养目标服务，要进一步提升主修课程的水平和质量，培养适应社会需要的学术大师、科技人才和行业领军人才。朱邦芬院士指出，要进一步思考清华到底要培养什么样的人才，教学委员会要充分发挥咨询职能。机械工程系教授融亦鸣等委员表示，大学本科专业学位设置应保持相对稳定，同时，要处理好辅修课程与主修专业课程的比例关系，在为学生提供更多课程选择的同时，保证他们的主修专业课程学习。多位与会委员还分别对专业设置、工作制度、课程教学、人才培养等问题提出建议。
邱勇校长认真听取了汇报和发言，他强调，学校正在积极推进综合改革，教育教学改革是其中一项非常重要的内容，教学委员会责任任务重大，要高度重视委员会工作。要深入思考学校的人才培养问题，完善各类评审程序，抓好制度建设和校园文化建设。他说，各位委员都是在教学方面非常有经验的老师，希望大家进一步讨论思考学校课程体系建设、课程难度、教学方式等相关问题，不断提升学校人才培养质量。
教学委员会副主任郝吉明院士、朱邦芬院士、李俊峰教授，教学委员会秘书长、教务处处长郑力等26名委员参加会议。
清华大学教学委员会于2015年7月8日成立并举行第一次全体会议，是学校教学工作的审议、评议、指导和咨询机构，致力于推动教育教学创新，鼓励教师开展教学学术研究，坚持可持续发展的教学质量观，促进学校人才培养质量的全面提高。每学期召开两次全体会议。

    

 
            
2016年03月18日 17:00:40　　清华新闻网

          

   
