20160112114746694659664
2016年01月20日 14:53:24　　清华新闻网

   
田天：从容乐天 以梦为马
 
学生记者 
骆文杰
田天，清华大学计算机系2013级硕士生，师从朱军副教授，研究方向为机器学习领域中的众包数据结构分析。硕士阶段，他已经以第一作者身份发表3篇国际会议论文，申请多项技术专利。研究成果中，众包作弊检测方法已取得实际应用，创造商业价值，关于众包中隐结构挖掘的项目获得2015年AEARU计算机科学研讨会最佳墙报奖（Best Poster Award）。在专注科研的同时，田天还热衷参加社会志愿服务活动，获评2014年度清华大学研究生十佳志愿者。2015年，他荣获西贝尔学者（Siebel Scholar）称号，是清华大学硕士生奖励金额最高的项目。田天的研究工作旨在提出克服传统众包缺点的方法，从而充分发挥众包搜集时间周期短、工费便宜等优点，使得通过众包快速获得大规模可靠数据成为可能。
故宫原来叫做紫禁城，建成于1420年，至今已经有近600年的历史……，从大四开始田天就通过考核成为了一名故宫讲解志愿者，每次面对人来人往的海内外游客，他都努力通过自己的讲解，让游客了解故宫历史，为游客留下美好的印象。
很多游客并不知道，眼前这个开朗活泼的讲解员，对于众包数据结构分析这个专业领域有自己的深入研究，在计算机人工智能领域已经有所建树。
兴趣导引 缘结计算机
田天对于计算机的兴趣始于小学。作为中学教师的父母上课使用的电子课件激发了他的好奇心，在浓厚的兴趣驱使下，他开始自学演示文稿制作、Flash动画、网站制作等等。在自学中，田天将自己总结出的经验整理成文发表在了《大众软件》和《电脑报》等计算机杂志和刊物上，获得的500多元稿费成了自己最初的小金库，这让还是小学生的田天受到了很大的鼓舞。进入初中后，田天便开始了编程学习，这对将来进入计算机领域打下了坚实的基础。2009年田天通过取得全国物理竞赛奖项获得清华大学保送资格后，他选择了进入计算机系继续深造，在清华他得以用更为开阔的视野审视计算机领域。在自己不断的钻研和老师们的引导下，他认识到了计算机学科内的许多前沿问题，其中就包括了他后来所从事的人工智能方向。
田天说：计算机是一门年轻的学科，人工智能作为其中最具有未来色彩的方向，更是只有短短几十年的发展历程。而正是它为我们带来了机器人、搜索引擎、语音识别、人脸识别等现在已广泛应用的技术，改变着人们的生活方式和生产方式。目前人工智能研究要做的就是要教会计算机来更好地服务人类，我希望自己能够在这一领域做出自己的贡献。
从容乐天的清小研
本科毕业后田天被保送至清华大学计算机系智能技术与系统国家重点实验室继续深造，师从青年教师朱军副教授。
田天十分感谢导师提供的学术研究平台，朱老师与学生亦师亦友，日常科研工作过程中，更是着重培养学生发现问题的能力，这给了我宽松高效的科研环境，让我有更多精力投入到自己感兴趣的科研题目之中。
探究未知世界是田天的追求，从中他感受到无尽的快乐和享受，他认为取得成果的关键是专注的投入。在短短的两年硕士学习期间，田天围绕众包数据分析这一人工智能的子问题完成了多个研究项目。他对自己的研究内容作了这样的说明：我们的研究就是要让机器从群体行为中，经过学习得到有价值的信息。
田天在众包标注整合方面的论文作品很快完成，并在机器学习领域顶级会议神经信息处理系统大会（NIPS）发表，与百度合作完成的众包作弊检测项目成果发表在国际万维网大会（WWW）上。这些会议每年均有上千名来自世界各地的研究者参加，通常只有10篇左右来自中国的研究成果得以汇报发表。他在作弊检测方面的成果已经运用于实际在线系统，创造商业价值并申请专利。
就这样，田天在两年之内取得的学术成果以国际会议论文、研讨会报告、专业书籍章节、技术专利、实际上线系统等多种形式呈现，展现了不寻常的科研潜力。
清华精神启迪成长
追求卓越、追求完美的清华精神带给田天深刻的启迪，这让他在科研的道路上能正确面对困难曲折。
他深知只有不放弃不断尝试才可能取得成功，他在研究众包作弊检测时，最初按照设想初步完成后，测试结果却始终无法达标，准确率相对比较低，这一结果相当于给该研究成果判了死刑。在这种情况下，他不断地尝试新的方法，经过一个多月的探索，他最终提出了三阶段的众包作弊检测算法，使得系统的各项指标均达到要求，获得成功。
实验室、课题组所具有的良好传统，使得他的科研工作不断向正确方向推进。在研究过程中，遇到问题可以随时找到最合适的人讨论，获得灵感。
对于研究问题的兴趣使得田天在科研压力的作用下能自得其乐，在他看来，做研究过程并不是以发论文为最终目的，而是希望能够通过扎扎实实的研究真正把难题弄清楚，解决问题，服务社会，服务生活。
非典型工科男的志愿服务之路
田天认为自己是一位非典型工科男，并不天天泡在实验室和图书馆学习，他喜欢尝试各种新鲜活动来丰富自己的生活，比如参加跳水、传统礼射等活动，参与日语、俄语学习，积极从事社会志愿服务活动等。
六年的清华生活给田天的不仅仅是专业知识和研究能力的提升，还有精神上的熏陶。在学校中他志在将清华精神传播给更多的人。带着这一想法，六年里他活跃于校园义务讲解、校史宣讲、校史馆服务等志愿活动中。他在本科期间加入了以学习、研究、推广清华校史为宗旨的学生组织紫苑学会。在这里田天与一群志同道合的同学们以传播清华精神为己任，在校内组织了校史知识大赛、紫苑沙龙、校史专题讲座等活动。
研究生期间他仍坚持参与校园义务讲解等志愿服务活动中，也曾赴北京高中参与我的专业我代言志愿活动，还加入了故宫博物院志愿者队伍，在钟表馆从事义务讲解。
在科研、志愿方面的倾心付出也给他带来了许多肯定，他被评为清华大学研究生十佳志愿者，在今年获得了西贝尔学者称号，并获得了一笔奖金。当谈到对于这样一笔奖金的使用问题时，他说他首先会将其中一部分捐献出来，作为助学金提供给有需要的同学，让更多人受益。
谈到未来的安排，他表示会把志愿服务坚持下去，在帮助他人的同时感受志愿服务带来的正能量，以梦为马、勤奋不辍，做一个乐天自信的清小研。
供稿：研通社 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月20日 14:53:24　　清华新闻网

          

   
