20160108155158473198931
2016年01月08日 15:51:58　　清华新闻网

   
数解2015年度国家科学技术奖励
来源：中国新闻网 2016-1-8 张素
　　2015年度国家科学技术奖励大会8日在北京举行。记者根据《国家科学技术奖励公报》，提取数字解析这项盛事。
　　02015年度国家最高科学技术奖空缺。根据国务院颁布实施的《国家科学技术奖励条例》规定，国家最高科学技术奖每年授予人数不超过2名，采取记名投票表决方式进行评审，获奖人选应必须由到会委员的三分之二以上多数（含三分之二）通过。2004年时，国家最高科学技术奖也曾空缺。
　　2952015年度国家科学技术奖共授予295项成果国家自然科学奖、国家技术发明奖和国家科学技术进步奖，较2014年减少了23项。根据《中共中央、国务院关于深化科技体制改革加快国家创新体系建设的意见》，国家科技奖励工作以提高质量、减少数量、优化结构、规范程序为重点。
　　21%2015年度国家自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖受理项目和评审通过项目总数进一步减少，较2011年减少21%。进步奖减少近100项，减幅近35%。
　　7本次授予来自瑞典、日本、俄罗斯、美国、意大利和荷兰的7名外籍科技专家中华人民共和国国际科学技术合作奖。其中，意大利物理学家卡洛·鲁比亚曾在1984年获诺贝尔物理学奖。
　　54.32015年度获奖项目第一完成人的平均年龄为54.3岁，主要完成人的平均年龄为47.6岁。其中，自然科学奖一等奖第一完成人潘建伟年仅45岁，刷新了2006年支志明49岁获该奖的纪录。此外，自然科学奖和技术发明奖最年轻的第一完成人都是39岁，科技进步奖最年轻的第一完成人38岁。
　　130评审工作流程为，首先由130多个推荐机构或有资格的专家进行推荐，经过国家科学技术奖励工作办公室受理。通用项目将从4万多名评审专家中随机遴选专家进行网络评审或审读，再由各评审委员会评审。接着依次由国家科学技术奖励委员会审定、科学技术部审核、国务院审批，最终在国家科学技术奖励大会上颁奖。推荐评审工作全程接受科学技术奖励监督委员会的监督，同时也加强社会监督。
　　2013/2014为加强科技成果沉淀，引导科技人员潜心研究，今年规定2013年、2014年获奖项目的前三完成人，不能作为前三完成人推荐2015年度自然科学奖、技术发明奖和科技进步奖。同时继续规定每人每年只允许作为1个项目的完成人，以避免出现拼凑报奖、搭车报奖。
　　5/6针对社会反映经济效益虚高、应用情况不实等可能存在的问题，今年首次组织对技术发明奖、科技进步奖通用项目的直接经济效益、应用情况真实性进行核查试点。记者获悉，今年从初评通过为特等奖、一等奖的项目中随机抽选了五六个项目，委托第三方专业机构进行核查。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月08日 15:51:58　　清华新闻网

          

   
