20160407162338073538320
2016年04月07日 16:23:38　　清华新闻网

   
中以创新创业基地落户坪山
新区与清华大学、以色列著名投资机构建立合作伙伴关系
来源：深圳侨报 2016-4-6 任翠翠 梁子聪
　　日前，以中以文化传承与科技创新为主题的首届中以大学校长论坛在以色列耶路撒冷举行。论坛汇集中以两国40余所著名高校，数十家知名企业、投资机构代表，共同探讨教育合作、科技创新、文化传承等重要议题。
　　论坛上，坪山新区管委会主任陶永欣、清华大学技术转移研究院院长金勤献、以色列著名医疗投资机构ALON Medtech Venture首席执行官Dr Shimon Eckhouse、华夏幸福基业股份有限公司行业研究院院长朱江共同签署了《清华大学中以创新创业基地合作伙伴协议》。
多方合力打造
中以创新创业基地
　　中以大学校长论坛由清华大学、北京大学、特拉维夫大学、希伯来大学等14所中以7+7研究型大学联盟成员高校发起，由以色列高等教育委员会和我国教育部联合主办。该大学联盟于2015年1月中以创新合作联合委员会第一次会议期间成立。
　　在首届中以大学校长论坛上，坪山新区、清华大学技术转移研究院、ALON Medtech Venture及华夏幸福基业股份有限公司共同签署了《清华大学中以创新创业基地合作伙伴协议》。根据协议，该基地落户坪山，将按照政府-高校-企业联动创新的模式，通过借助顶尖高校的科技成果转移转化平台，引入以色列高新技术领域的顶级孵化机构，全面整合国际高端交叉创新资源，筛选具有广阔市场前景的高新项目到国内集聚，合力打造中以创新创业基地，并从供给侧推动地方产业结构深度优化。
　　据了解，ALON Medtech Venture是以色列久负盛名的投资机构，主要致力于投资初创型的医疗项目，积累了众多未来热点领域的高新技术项目。其首席执行官Dr Shimon Eckhouse同样具有投资医疗领域的丰富经验，旗下的ESC和Syneron均是鼎鼎有名的国际性企业，并都已在纳斯达克上市。
坪山紧抓东进战略机遇
建设高端制造业承载地
　　坪山新区位于深圳东北部，以产业立区、智造强区，是深圳东部先进制造业相对集聚的区域，未来将对标德国的斯图加特，建设深圳版本的现代田园都市。坪山新区拥有国家生物产业基地、国家新能源汽车产业基地和广东深圳出口加工区3块国家级的金字招牌。赛诺菲巴斯德等11家世界500强企业已在新区投资，辖区的境内外上市公司及关联公司达51家，高新技术企业达100多家，较2010年增长了5倍。尤其是以比亚迪为首的新能源（汽车）产业2015年的产值，同比增长69.5%；落户坪山的生物企业及机构更是达到70余家，产业规模及活力初显。
　　自深圳提出东进战略后，坪山新区明确打造深圳东北门户、智造新城，计划在十三五期间，通过出台差异化产业政策，构建以高端制造企业为主体的产业新体系，努力建成为深圳高端制造业的承载地，上市企业和小巨人企业发展壮大的孵化器；到2020年底，经济总量要达到千亿级规模，并拥有本土成长起来的世界五百强企业。
　　新区此次联手清华大学、以色列著名医疗投资机构打造中以创新创业基地，是继最近深圳应用技术大学选定落户坪山后，又一务实举措。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月07日 16:23:38　　清华新闻网

          

   
