20160716160958364569433
2016年07月16日 16:09:58　　清华新闻网

   
刘延东出席第五届世界和平论坛开幕式并致辞
来源：新华社 2016-7-16
第五届世界和平论坛16日在清华大学举行，国务院副总理刘延东出席开幕式并致辞。论坛主席唐家璇和约450名中外嘉宾出席。
刘延东说，当今时代是需要合作共赢、包容共生、开放共享的时代。本届论坛以共同安全秩序：合作、包容、开放为主题，契合当前形势和需要。习近平主席提出构建以合作共赢为核心的新型国际关系，携手打造人类命运共同体的重要倡议，提供了应对复杂严峻安全威胁和构建共同安全秩序的中国智慧和中国方案。我们要构建伙伴关系，摒弃零和思维，相互尊重、平等互信，共享机遇、共迎挑战，让发展成果更多更好惠及各国人民；加强对话沟通，以友好协商、和平处理矛盾分歧，努力实现全球和平与安全；深化人文交流，推动不同文明互学互鉴，促进民众心灵相通，为各国和平共处、共同发展夯实民意基础，注入正能量、暖力量。
刘延东表示，追求和平与发展是中华民族的固有基因，中国始终不渝走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，加强同各国的友好往来，积极履行国际责任和义务。中国是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、公正合理国际秩序的维护者，愿与各国一道，开创持久和平和共同繁荣的美好未来。
开幕式前，刘延东会见了出席论坛的法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、巴基斯坦前总理阿齐兹、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳、俄罗斯前联邦安全会议秘书科科申等外国前政要。
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月16日 16:09:58　　清华新闻网

          

   
