20160831154614067989911
2016年08月31日 15:46:14　　清华新闻网

   
清华大学艺术博物馆下周开馆系国内高校最大博物馆
达·芬奇60幅手稿首次亮相中国
来源：京华时报 2016-8-31 任珊
　　筹备十余年之久、备受关注的清华大学艺术博物馆进入开馆倒计时阶段，这座目前国内高校面积最大的博物馆将于9月10日晚开馆，11日正式向公众开放。首展期间，达·芬奇60幅手稿真迹也将首次亮相中国。
　　清华艺术博物馆展厅共分4层，其中一至三层为临时展厅，主要展出国内外优秀的艺术作品，四层为常设展厅，展出馆内精品馆藏。博物馆现有藏品1.3万余组件，包括书画、织染、陶瓷、家具、青铜器等，绝大多数来自美术学院1956年以来的收藏，还有近年来校友及社会贤达的捐赠。
　　据介绍，该场馆建筑占地约1.5公顷，总建筑面积3万平米，展厅总面积约9000平米，由瑞士设计师马里奥·博塔担纲建筑设计，是目前中国高校博物馆中面积最大的一座博物馆。
　　下周末，艺术博物馆将正式对外开放，并安排了开馆首展。此次首展共7个板块11个展览，届时文艺复兴巨匠达·芬奇《大西洋古抄本》60幅手稿真迹、装置模型和临摹版《最后的晚餐》将首次登陆中国，并分两批亮相，这是这些手稿在意大利境外的最大规模展出。
　　此外，尺素情怀清华学人手札展也将一同亮相，展品包括130余位著名清华学人的亲笔手札，如王国维赠朱自清的条幅、梁启超的书信、陈寅恪悼念王国维的挽联等，这是清华档案馆珍贵资料首次与观众见面。清华简研究成果也将在首展中进行展示，使观众更深入地了解其学术价值。
　　记者了解到，清华大学艺术博物馆筹备时间长达十余年，1999年中央工艺美术学院并入清华后项目正式启动；2002年开始向社会各界征集建筑方案，确定设计师；2012年，张朝阳、施锦珊、莫天全三位校友联合捐赠7000万元作为清华大学艺术博物馆第一批建设基金，博物馆建筑破土动工；2013年1月，世纪金源集团董事局主席黄如论先生出资2亿元，支持清华大学艺术博物馆建设；今年4月，艺术博物馆正式落成。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月31日 15:46:14　　清华新闻网

          

   
