20160328101352641433723
2016年03月29日 09:24:39　　清华新闻网

   
殷志强教授荣获2015年太阳能热利用科学技术杰出贡献奖
清华新闻网3月29日电
（学生记者 
骆文杰
）3月25日，2015年太阳能热利用科学技术杰出贡献奖颁奖典礼在清华大学电子工程馆举行，清华大学电子工程系殷志强教授获奖。
典礼由国家太阳能光热产业技术创新战略联盟理事长王志峰主持，联盟秘书长刘晓冰介绍了太阳能热利用科学技术杰出贡献奖的设立背景及评选过程，联盟专家委员会主任徐建中院士向殷志强教授颁奖，科技部高新司能源处、科技部联盟工作联络组、清华大学电子工程系、北京清华阳光能源开发有限责任公司代表分别致辞。
太阳能热利用科学技术杰出贡献奖由国家太阳能光热产业技术创新战略联盟设立，旨在奖励对太阳能热利用科学技术进步做出重要贡献的个人，鼓励更多的科技工作者和爱好者从事太阳能热利用行业的科学技术研究，大力推动我国太阳能热利用事业的蓬勃发展。
颁奖典礼后，殷志强教授作了题为太阳能热利用的研究与实用的主题学术报告。
人物简介：
殷志强，江苏吴江人，清华大学电子工程系教授，是国际上著名的太阳能热利用研究专家，被国内外公认为中国太阳能热利用研究与产业的带头人。1978年开始太阳能热利用的研究工作，1984年发明铝－氮/铝太阳选择性吸收涂层；先后参与研制了四代制备该涂层的磁控溅射镀膜机等关键生产设备；1987年发明的集热管直接插入水箱的紧凑太阳热水器和真空集热管东－西向排列的太阳热水系统至今广泛地应用。
他作为第一编写人先后制定五个太阳能热利用国家标准。2006至2010年先后参与中国工程院的2020年可再生能源战略研究与中国能源中长期（2030、2050）发展战略研究，任太阳能子题组组长。以第一发明人获发明专利10项，获实用新型专利21项（第一设计人10项），发表太阳能光－热转换与应用论文110余篇。
1999年获首届聂荣臻发明创新奖，2001年获国家科技进步二等奖，2003年获能源领域世界科技奖（WTN），2005年在美国世界太阳能大会被国际太阳能学会授予维克斯实业成就奖，2006年世界自然基金会（WWF）授予中国可再生能源杰出贡献奖，2007年中国农村行业协会太阳能热利用委员会授予中国可再生能源杰出贡献奖，2010年获中国真空科技成就奖（LEYBOLD 奖）。2012年获中国太阳能光热产业发展二十年产业发展科技突出贡献奖。2015年获中华新能源产业功勋奖（全国工商联新能源商会颁发）。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月29日 09:24:39　　清华新闻网

          

   
