20160630132550443656826
2016年06月30日 13:25:50　　清华新闻网

   
清华大学：双创教育实践先行 为学子们打造冒险家乐园
来源：人民网 2016-6-29 陈一诺
　　清华大学东门外，科技园b座-1楼清华X-lab，这里被清华大学的学子们视为冒险家的乐园。有着创业计划的同学们在这里建立团队、组建公司并虚拟操盘着公司的未来，在进入社会前就已经创造了一家家未来的独角兽企业。
　　清华X-空间（Tsinghua X-lab，清华大学创意创新创业教育平台），是清华大学新型创意创新创业人才发现和培养的教育平台，致力于围绕三创（创意、创新、创业），探索新型的人才教育模式。目前，已经有700多个来自于清华在校生和校友的创意创新创业不同阶段的项目加入清华X- 空间，注册企业的项目直接带动的就业超5000人，其带动的项目融资金额已经突破5亿元人民币。
　　清华大学的理工男可以说是全世界技术最过硬的，但让他们建立团队、办公司、营销则比较生疏了。而在X-lab里，清华技术大神们从0学起，接受辅导和多种方式的学习训练。同学们在成长过程中通过体验式学习、通过尝试，把脑海中的灵光一现和实验室的偶然发现，变成真正的企业。
　　今年，清华X-lab被授牌成为北京市首批众创空间。
　　据介绍，在X-lab每年要举办100场左右的比赛、讲座、沙龙、论坛、企业参访等，覆盖全校学生。每年有30005000名清华各院系学生参与创意创新创业的各种课程和训练，500个团队接受到创业的培育和实践辅导。另外，X-lab与清华大学研究生院共同推出了清华大学学生创新能力提升证书课程。
　　在X-lab的创业小伙伴中间，遇到问题，只要在大的微信群组中提问，马上就有举手的，出来给建议或帮助他。在清华x-lab，每个人都不会感觉是一个孤独的创业者。如果最近有创业者感到这段日子不好过，好多人都会上来鼓励，帮助他在艰难前行的创业过程中继续往前走。
　　清华大学在深化双创教育的方案中写着：引导学生弱化对考试成绩过于功利化的追求，将课程选择的着眼点重新定位到真正有益于自身长远发展的创新能力和素质的提升上来。
　　从2008年开始，清华大学提出了挑战性学习教学模式。2015年3月，大学聘请了俞敏洪担任《创业引导课与创业名家面对面》课程导师。课程2学分，有400多学生选课。
　　2016年6月，清华大学建成了15门挑战性学习示范课，覆盖清华大学航院、信息学院、机械学院、医学院、经管学院、人文学院、美术学院、社科学院等院系。这类课程围绕现实的挑战性问题进行课程设计，师生在课内外进行高强度投入，实现知识的集成和综合应用。
　　自2010年，清华大学在校内开始组建未来兴趣团队。来自不同年级不同学科的近600名同学组建了14支特点鲜明各具特色的队伍，包括未来医疗、未来互联网、未来动漫、未来新媒体等团队。目前团队已经完成各类项目100余项，正在进行的项目共有70余项。
　　清华大学掌握着最优秀的学生和资源，普通学校该如何学习成为一大问题。为此，清华大学发起和倡导成立了由150余所高校和50余家企事业单位共同组成的中国高校创新创业教育联盟，即将成立中国高校创新创业教育联盟投融资专业委员会及创新创业教育研究中心，也正在积极协办第二届互联网＋大学生创新创业大赛，将继续作为中美创客大赛主办方之一；通过学堂在线MOOC和 中国创业学院频道不断向社会大众开放的创新创业在线教育资源，一年来上线近20门创新创业MOOC课程，选课人数超过5万。
　　2015年3月，清华大学毕滢、李寅等7位学生至信李克强总理，介绍他们作为大学生创客的体验和心得，在五四青年节到来之际收到总理回信。总理在回信中说，他被同学们的活力所感染，更为同学们创新精神所打动，更鼓励同学们在大众创业、万众创新的新形势下，把创客种子在更大范围播撒开来。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月30日 13:25:50　　清华新闻网

          

   
