20160824090806986350813
2016年08月24日 09:43:09　　清华新闻网

   
文理渗透 提升学术和人生境界
在清华大学2016级研究生开学典礼上的讲话
清华大学校长 邱勇
亲爱的同学们、老师们：
今天，7800多名研究生新同学共聚清华园，开启你们人生新的篇章。在这里，我代表全校师生员工，对你们的到来表示热烈的欢迎！
每一级研究生新生都会为清华带来不一样的气息，为清华注入新的活力。你们这一级有来自全球96个国家和地区的768名留学生，是历年人数最多的。这次开学典礼我们第一次安排了同声传译，但我希望所有留学生同学在清华这段时间里，中文水平也能得到提高。I sincerely hope that at the commencement ceremony, we can communicate directly in Mandarin Chinese（我希望毕业典礼时，我们可以直接用中文交流）。今天，苏世民书院和全球创新学院的第一批同学也和大家一起入学，越来越国际化的清华将为你们挥洒激情、放飞梦想提供更加广阔的舞台。
跨文化的国际交流对年轻人的成长具有特别重要的意义。你们之中的裘捷中同学本科在清华计算机系学习，在学校星火计划的支持下，大三暑假赴美国康奈尔大学计算机系研修，在图灵奖得主约翰
·
霍普克洛夫特（John Hopcroft）教授的指导下，他完成了复杂网络中群组的行为模式研究，与霍普克洛夫特教授合作撰写的论文，被第25届国际万维网大会接收。他还是清华超算团队的队长，2015年他和他的队友在世界上第一次成功包揽了三大国际超算赛事的冠军。苏世民书院的新生约翰
·
桑顿（John Thornton）同学，毕业于美国哈佛大学历史系，他14岁时曾在北京生活过一年，他把这段经历写成了一本小说《美丽的国家》，并以中英文两种语言发行，他独特的写作视角让人耳目一新，向世界展示了一个不一样的中国。他在书中写道：少年时期，我生活过的这个复杂但美丽的国家，将是我永远无法忘怀的记忆。我很高兴桑顿再次来到中国，成为清华的一员。我相信，在清华求学的时光一定会成为你们所有人无法忘怀的记忆。
清华大学是一所有着独特精神魅力的大学，自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风，激励着一代代清华人不断超越自我，迈向新的人生高度。在105年的发展历程中，清华大学形成了中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格。办学风格是一所大学在发展过程中形成的稳定、内在的办学特性，清华的办学风格是流淌在清华血脉中的基因，深刻地影响了清华的学术传统，培养了一大批融汇中西、学贯古今、文理兼修的杰出人才。
一流大学一定要有自己的特色，没有鲜明特色的大学很难达到一流。办学风格突出地反映了大学的特色，体现在她的育人传统和学术传统上，融入到师生的行动和气质中。我希望你们秉承中西融汇、古今贯通、文理渗透的风格，积淀丰厚的学术底蕴，筑就坚实的人生基础。
中西融汇，就是要有海纳百川的胸怀，博采中西文化之精华，在比较中不断拓展视野，在借鉴中努力实现超越。早在1631年，中国明朝著名的科学家徐光启就提出欲求超胜，必先会通。在他看来，促进交流、向西方学习是当时中国向前发展并实现超越的必经之路。1923年确定的清华校歌的歌词中写道：东西文化，荟萃一堂立德立言，无问西东。其意在强调办学过程中要构建多元的文化环境，让学生吸收不同文化的精髓。在当今这个时代，全球化让整个世界更加紧密地联系在一起，但是全球化也给我们带来了更多的挑战，应对这些挑战必须汇集全球智慧。清华大学正致力于成为一所更加国际化的学校，培养有全球胜任力的人才，在服务中国发展的同时，努力推动人类文明进步。同学们，你们要不断拓展国际视野，学会与不同文化背景的人交流合作，深刻理解不同文明的内涵，在融汇的基础上创造新知识、新思想。
古今贯通，就是要有跨越时空的气魄，主动探寻古今之联系，善于从历史中汲取智慧，在前人成果基础上寻求新的突破。中国著名的史学家、文学家司马迁所讲的究天人之际、通古今之变，成一家之言，影响了一代代中国知识分子。何为一家之言，就是在古今贯通中形成自己独立的见解，并努力达到新的高度。第一位获得诺贝尔奖的本土中国科学家屠呦呦及其研究团队，从中国古代医学获得了灵感，并运用现代医药技术，成功提取出治疗疟疾的特效药青蒿素。人类总是站在前人的基础上，不断迈向未来。继承不是为了守旧，而是为了创造更好的明天。同学们，你们要努力做到博古通今，努力奠定宽厚的学术基础。
文理渗透，就是要有打破人文与科学隔阂的勇气，在人文精神和科学精神的结合中培养健全人格，在交叉融合中启迪思想、拓展学术空间。1948年，著名的建筑学家梁思成学长在学校的一次演说中，强调告别半人时代，呼吁大学教育要文理结合。他曾对学生说:建筑师的知识要广博，要有哲学家的头脑、社会学家的眼光、工程师的精确与实践、心理学家的敏感、文学家的洞察力……但是最本质的他应当是一个有文化修养的综合艺术家。文理渗透既是培养健全人格的基础，又为造就杰出人才、实现重大学术创新提供了丰厚的土壤。著名的麻省理工学院媒体实验室之所以不断有令人惊异的创新成果，就在于将艺术、设计和科学紧密结合在一起。同学们，文理渗透将使你们在学术道路和人生道路上走得更远。你们要自觉提升科学素养和人文素养，在文理兼修的过程中提升学术境界、提升人生境界。
今天，你们正身处于一个伟大的时代，机会无限，挑战无限。把握机会，就能收获美好的人生；迎接挑战，就能实现更大的人生价值。同学们，美丽的清华园一定会因你们而更加精彩，你们的青春足迹也一定将为清华园所铭记!
谢谢大家！
编辑：田心

    

 
            
2016年08月24日 09:43:09　　清华新闻网

          

   
