20160105091537314579546
2016年01月05日 09:15:37　　清华新闻网

   
清华长庚医院联手台湾长庚纪念医院提供癌症精准治疗
清华新闻网1月5日电
1月4日，清华长庚医院与台湾林口长庚纪念医院签订合作交流意向书，双方将在癌症患者精准治疗方面，展开联合诊疗服务，以患者为中心，通过远程会诊、联合制定诊疗计划等形式，实现两岸医师资源、诊疗技术交流互动。
目前，癌症的发病率在不断升高，如何更好地为癌症患者进行治疗，实现精准医疗的目标，清华长庚医院放疗科联合台湾林口长庚医院质子暨放射治疗中心，开展联合诊疗，实现两岸医师交流合作和诊疗资源的共享。
图为合作签约仪式现场。
开展合作后，清华长庚放疗科接诊疑难重症癌症患者时，针对有需要的病患，可启动团队诊疗，通过远程连线，请台湾林口长庚质子暨放射治疗中心医师远程联合诊治，研拟治疗计划。林口长庚纪念医院组建了闻名台湾的放射治疗医师团队，内含肺癌、肝癌、胰腺癌、鼻咽癌、儿童癌症等各领域癌症的近20位医师。其将与清华长庚放疗科组成诊疗团队，为内地癌症患者服务。
在诊疗技术上，传统癌症治疗方法，如外科手术、化学治疗、放射治疗、标靶药物之外，双方将合作推动免疫疗法，为癌症患者提供新选择。免疫治疗，即使用肿瘤免疫新药来解除肿瘤对免疫系统的抑制，进而达到活化病人体内免疫细胞毒杀癌细胞的能力以精准治疗癌症。
供稿：清华长庚医院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月05日 09:15:37　　清华新闻网

          

   
