20160414153044816166782
2016年04月14日 15:30:44　　清华新闻网

   
我将有自主可控的数据中心处理器平台
来源：科技日报 2016-4-14 申明
　　4月12日，澜起科技在深圳发布了自主可控的新一代数据中心处理器平台津逮相关规划，其首款解决方案有望于2017年底至2018年初就绪，同时还宣布了子晋联盟的成立。
　　津逮是澜起科技开发的新型数据中心计算引擎，它融合了澜起科技的混合安全双列直插式内存模组（HSDIMM）、清华大学的可重构技术处理器（RCP）模块，以及英特尔的高性能至强处理器，具有动态重构、局部重构、支持处理器卸载功能加速等特性，能够充分应对多元化的互联网数字服务需求，是开创性的数据中心解决方案。
　　同时，澜起科技宣布了子晋联盟的成立，该联盟将在技术开发、市场分销以及基于津逮平台的软硬件技术解决方案部署实施等方面提供支持。目前，已有多家国内外合作伙伴表达了加入联盟的浓厚兴趣，包括联想、浪潮、惠普、戴尔、百敖软件、三星和中国电子信息产业集团（CEC）等。
　　津逮解决方案研发的顺利推进和子晋联盟的成功构建，源于澜起科技、清华大学和英特尔的紧密合作，2015年4月和2016年1月，他们分别宣布了建立战略伙伴关系，以及联手研发津逮平台的计划，此次公布的相关规划将明确三方合作的下一阶段目标。
　　清华大学微电子所所长魏少军表示：澜起科技的CPU-内存接口技术和清华大学的可重构计算技术均代表了目前中国自主创新技术的尖端水平，这无疑会有力地促进中国本土的技术应用并推动商业变革步入一个新时代。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月14日 15:30:44　　清华新闻网

          

   
