20160615143919792593977
2016年06月15日 14:39:19　　清华新闻网

   
世界一流学科排名：清华能源与工程世界第一
来源：腾讯教育 2016-6-15
　　《2016软科世界一流学科排名》今日发布，此次发布的学科集中在工程领域，包括化学工程、土木工程、电力电子工程、能源、环境科学与工程、材料科学与工程、机械工程7个学科。排名中，美国和英国大学保持领先地位。加州大学伯克利分校、麻省理工学院、斯坦福大学等美国顶尖大学在各学科中均名列前茅。中国大学表现强劲，各学科进入前100名的次数仅次于美国和英国。清华大学在能源科学与工程专业排名世界第一，在其他5个学科中也有优异表现。
　　中国表现突出的大学还包括浙江大学，上海交通大学，同济大学，西安交通大学，天津大学，香港理工大学，香港城市大学等。其中上海交通大学在2个学科中位列前20并且在6个学科中位列前100。浙江大学在2个学科中位列前20并且在5个学科中位列前100。加拿大，韩国，日本和德国的大学也有突出的表现。
　　此次排名使用一系列国际可比的客观学术指标对全球大学在相关学科的表现进行测量，包括科研规模、高水平科研成果、顶尖科研成果、科研质量、国际合作、校企合作、顶尖人才、国际大奖等。主要数据来源是爱思唯尔（Elsevier）的Scopus数据库。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月15日 14:39:19　　清华新闻网

          

   
