20160412172009147754611
2016年04月13日 17:24:00　　清华新闻网

   
清华大学爱上实验室体验周活动启动
清华新闻网4月13日电 
（通讯员 
陈成
）近日，由清华大学紫荆志愿者研究生服务团组织的爱上实验室体验周参观活动全面展开。在清华大学训练中心、设备处和实验室科研探究课的支持下，40场各具特色的实验室参观活动面向研究生群体开放。
此项体验周活动开放了清华大学的实验室资源，搭建了有利不同院系师生跨学科学术交流的平台，航天航空学院流体所风洞实验室、水利系泥沙实验室、工物系粒子技术与辐射成像实验室、工业工程系人因实验室、经管学院企业资源规划应用理论与体验实验室、美术学院使用性观察与眼动追踪技术实验室等为同学们开放，依托实验室科研探究课，在专业老师的讲授和实际体验操作中，同学们增进了对不同学科实验室的了解。
李丹勋老师介绍河流模型实验室。
黄成
 摄
在参观新水利馆405水电系地质实验室时，土水学院温庆博老师通过大量的图片为大家讲述钻石、电气石、金绿宝石等宝玉石的分类、影响宝玉石价值的因素、宝玉石的基本性质、特殊光学效应（星光、猫眼、变彩、变色效应等）、硬度、韧性、解理和断口、密度等，同学们纷纷赞叹宝玉石背后的巨大奥妙和地质知识。
美术学院工艺美术系开放的首饰艺术实验室科研探究则让同学们体验了一回自己动手做首饰的过程，从最初的原材料到最后的成型出厂，需要设计师丰富的想象力和对美的感悟力。
爱上实验室体验周活动让同学们更好了解到清华大学重点实验室的科研成果与发展前景，部分院系为实验室参观活动提供了大力支持。近日核研院研团总支组织来自学校各院系的二十余名学子赴清华大学核能与新能源技术研究院（200号）学习，共同参观了高温气冷堆、工程实验室和核能制氢实验室、Co-60集装箱探测实验室，近距离了解核实验室的基本运作。
同学们参加《首饰艺术》实验室探究课。
于振明
 摄
爱上实验室体验周系列活动行程中最吸引同学们的是参观高温气冷堆。高温气冷堆示范工程由清华大学核能与新能源技术研究院主持设计、自主研发，它具有安全性好、发电效率高、用途广泛等特点，使用该反应堆的石岛湾核电站将成为我国首座第四代核电站。核研院的老师对高温气冷堆的模型、运行原理以及独特的燃料颗粒进行了介绍。师生之间对于高温气冷堆与压水堆的不同之处等方面的疑问进行了充分而热烈的交流。
同学们在高温气冷堆前合影。
何晓强 
摄
爱上实验室体验周系列活动由紫荆志愿者研究生服务团主办，清华大学实验室与设备处支持，依托实验室科研探究课提供的众多学科实验室，以参观体验等形式，为清华学子搭建与老师面对面交流的平台，增强跨学科的文化融通氛围，让全校同学更多的了解清华重点实验室的科研成果与发展前景，满足对科学研究的探知兴趣。
刘志民老师介绍工程实验室。
杨春丽
 摄
供稿：校研团委 编辑：文 杰

    

 
            
2016年04月13日 17:24:00　　清华新闻网

          

   
