20160303104742240278745
2016年03月03日 10:47:42　　清华新闻网

   
校长邱勇到精密仪器系调研
清华新闻网3月3日电
（记者 
高 原
）2月29日，校长邱勇、副校长尤政一行来到精密仪器系（以下简称精仪系），就院系人事制度改革、学科评估、团队建设、院系发展等问题进行调研。
座谈会现场。记者 
张 宇
 摄
调研座谈会上，精仪系主任欧阳证就精仪系人事制度改革、学科评估、资源配置等方面面临的问题进行了汇报。精仪系党委书记柳强就院系未来发展、人才队伍建设等方面进行了发言，并指出精仪系当下要重新定位未来的发展，要在坚持已有优势基础上，不断发展出新的优势。精仪系导航技术工程中心主任张嵘就该中心面临的科研队伍建设成长、科研用房及项目经费等问题进行了交流。
尤政在发言中总结了精仪系科研团队的组成情况及特点，并指出科研团队面临的产学研结合问题不能完全依靠学校人事制度改革的推进被动解决，要大胆创新，锐意进取，先就位，不断发展，适当借鉴公司化运作，加强公共平台建设。
邱勇指出，精仪系成立近八十五年来，一直瞄准国家重大战略需求开展自主创新，形成了具有精仪系特色的产学研模式，为学校人才培养、产学研协同创新等方面创造了许多发展经验。希望精仪系作为具有典型的清华办学特色和学科优势的工科院系，在2016年学校十三五规划的起步阶段，抓住发展机遇，在学科部署、重大项目、队伍建设等方面有所突破、不断发展。
针对精仪系未来发展，邱勇强调，希望精仪系在今后进一步扩大国际国内影响力，深入研究世界一流学科的普遍特点，在国际前沿科学问题上体现出中国特色与清华风格；进一步发挥传统工科优势，明确学科发展方向，面向重大战略需求，组织实施重点项目与工程建设，在第四次工业革命的浪潮中有所作为，下决心解决军民融合的系统问题；进一步加强创新团队建设，在科研团队组织形式、运行机制方面积极探索创新，对外建好合作平台，对内打开思路，发挥团队最大效应。
邱勇一行调研期间还来到精仪系导航技术工程中心以及智能微系统实验室参观，与实验室负责人就科研成果、人才培养等方面进行了交流。
校办、科研院、人事处、资产处、财务处等部处单位负责人也参加了调研座谈会，并解答了精仪系教师关心的问题。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月03日 10:47:42　　清华新闻网

          

   
