20160518161709071325284
2016年05月18日 16:17:09　　清华新闻网

   
《中国211大学校长专业化发展报告》显示
中国大学校长具有一流学术素养
来源：中国教育报 2016-5-18 唐琪
　　如果为中国211工程大学的校长们画一幅最具群体特征的肖像，会是什么模样？54岁左右、男性、名校出身、理工科、博士、实际年收入平均17.34万元……这是《中国211大学校长专业化发展报告》给出的答案。
　　该报告由浙江工业大学现代大学制度研究中心、教育部哲学社会科学重大攻关招标项目完善中国特色现代大学制度进程中的大学校长管理专业化研究课题组牵头，选择我国112所211工程大学作为调查对象，从大学校长的专心、专长、专职三个维度，对我国211大学校长群体的专业化状况进行了调研形成，并在《中国教育报》上独家发布。
　　报告用翔实的数据总结了中国211大学校长的群体特征。211大学校长主要由名校出身、平均年龄为54岁的男性理工科博士组成，62%的211大学校长拥有理工科博士学位，人文社科出身的校长占37%。93.1%的211大学校长是中共党员。
　　211大学校长具有一流的学术素养和社会影响力。拥有博士学位的比例达89.4%，高于美国大学校长84%的博士学位比例。90.8%的校长是博士生导师，47.3%的校长曾获得国家级科技奖励，校长在任期间获国家级科技奖平均为1.6项；任校长期间平均学术类论著数为32.5篇（部）。现任中国大学校长两院院士的比例为26%，其中，41.2%是在担任校长以后获评院士的。211大学校长是全国人大代表和政协委员的占三分之一。
　　211大学校长具有高度的体制认同和良好的群众基础。校长们对于高校领导体制党委领导下的校长负责制高度认同，87.2%的大学校长、91.1%的大学书记都认为所在学校党政关系是和谐的。学校中层干部和教授对校长的各项管理素质评价都比较高。
　　211大学校长具有高远的精神追求与自我期待。校长的工作动力主要来自于精神层面的责任和满足，校长们认为社会责任成就感职业荣誉挑战性很重要，而职务晋升学术发展薪酬待遇等物质方面的因素并不重要。
　　报告描述了中国大学校长专业化发展的困境，并指出，从专心、专业、专职三个维度来观照，中国大学校长还存在着一定的差距。例如，87.2%的校长认为最应该扮演的角色是教育家，但是只有38.3%的校长认为自己实际上扮演最多的角色是教育家；教育学背景的校长仅占4.3%，很大比例的校长不订阅教育理论类书籍等。
　　针对以上问题，报告提出了中国大学校长专业化发展的对策建议。制订中国大学校长专业标准，从制度供给层面着力解决好三个力：让校长有负责的动力、有负责的权力和有负责的能力。在现有制度框架下，既彰显中国特色，又紧扣校长负责这个突破口，建构有负责的动力、有负责的权力、有负责的能力的中国特色的大学校长管理专业化的制度与政策体系。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月18日 16:17:09　　清华新闻网

          

   
