20160613103837683346628
2016年06月14日 08:37:06　　清华新闻网

   
南南合作 发展繁荣之路
清华五道口全球金融论坛·南南合作主题论坛举办
清华新闻网6月14日电 
近日，清华五道口全球金融论坛·南南合作主题论坛在清华大学五道口金融学院举办。北京大学国家发展研究院联合创始人、名誉院长、南南合作与发展学院院长林毅夫出席论坛并发表主旨演讲。
五道口金融学院常务副院长廖理在开幕式上致辞。他表示：发展和扩大南南金融合作是改善国际经济环境的积极力量。清华大学五道口金融学院非常期望能在南南合作的进程中贡献自己的一份力量，践行学院贡献民族复兴、促进世界和谐的使命。
金融学院常务副院长廖理致辞。
林毅夫在现场做了主题为中国崛起之路与南南合作的演讲。他回顾和总结了中国过去三十多年快速发展的经济和历史原因。就南南合作未来发展的问题，林毅夫在演讲中表示：发展经济的思路以及如何务实发展、务实转型的思路是非常重要的，如果这个发展思路能结合各国特质，相信每个‘南方’国家都可以跟中国一样取得20年、30年的高速增长。林毅夫对广大南南国家未来的发展寄予期望：也就是习近平总书记所讲的‘一花独放不是春，百花齐放春满园’，中国人讲的是‘己欲立而立人，己欲达而达人’，我们希望中国能够发展起来，我们同样希望其他‘南方’国家也都能够发展起来。
林毅夫出席论坛并发表主题演讲。
南南合作金融中心主席蔡鄂生随后发表主旨为金融互联互通与南南合作的演讲，他表示：南南合作目的是搭建合作模式，促进发展中国家的经济、社会、环境、文化发展。 伴随着新兴经济体的发展，中国、巴西、南非、印度等国给南方国家和发展中国家带来了成功经验，南南国家之间加强双边、多边的合作显得尤为重要。
南南合作金融中心主席蔡鄂生作主题讲话。
为了使与会嘉宾能够更好地沟通，圆桌论坛环节特别邀请加纳财政部综合事务司副司长Benjamin T. Botchwa、蔡鄂生、中银国际研究公司董事长曹远征、孟加拉银行首席经济学家Biru Paksha Paul以及中工国际股份有限公司副总经理胡伟参与了现场的讨论。以南南合作、一路一带、中国经验、中国机会为关键词向各位嘉宾提问。嘉宾们讨论的话题从机遇与挑战并存到多元文化融合，再到对所谓新殖民主义的驳斥，让在场听众对南南合作有了更加深入的认识。
圆桌论坛(从左到右): 论坛主持鞠建东、加纳财政部综合事务司副司长Benjamin T. Botchwa、蔡鄂生、中银国际研究公司董事长曹远征、孟加拉银行首席经济学家Biru Paksha Paul以及中工国际股份有限公司副总经理胡伟。
论坛现场在座的24位国际友人是清华五道口-南南合作金融中心共同举办的首期发展中国家金融领袖培训项目的学员，他们在当天上午刚刚结束了为期7天的紧张学习。他们分别来自尼日利亚、南非、巴西、塔吉克斯坦、缅甸等19个发展中国家和地区，均为高级别政府财经官员和行业领袖。
本次论坛现场。
论坛由清华大学五道口金融学院访问教授鞠建东主持。
清华五道口全球金融论坛聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，邀请最权威、最核心的海内外专业人士就中国与世界金融形势作出深刻的分析、解读及预测，以寻求中国乃至世界经济改革与发展的方向。
背景链接：
南南合作金融中心是2014年4月在香港注册成立的非盈利国际组织，是在联合国可持续发展议程框架下专门为南南合作提供经验、知识、技术、产能和资金支持的综合性平台，旨在促进发展中国家政府、企业、包括国际发展组织和援助机构开展务实合作，以成功模式为指导，以产业项目为载体，以金融服务为手段，为南南合作项目提供整体解决方案，切实推动项目有效落地，以此帮助南南国家推进工业化并实现可持续发展，为实现联合国可持续发展目标作出贡献。
供稿：金融学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月14日 08:37:06　　清华新闻网

          

   
