20160414152930413567247
2016年04月14日 15:29:30　　清华新闻网

   
清华园里的马拉松
来源：中国科学报 2016-4-14 陈彬
　　一、二、三，加油！
　　这声加油是站在清华大学操场上的3200多名清华学生、老师和校友一起喊出的。作为集体热身活动的最后一个环节，随着这声加油声的散去，师生们将在接下来的十几分钟内准备一下装备，喝足水，然后到起跑线集合。在那里，他们将等待发令枪的最后响起。
　　这里是4月9日的清华操场。在下午2点，发令枪声响起，师生们奔跑着踏过起跑线。第二届U-run2016清华大学校园马拉松正式拉开帷幕。
无奈的校园长跑
　　清华大学与长跑似乎有一种解不开的缘分。而对这种缘分最为了解的，无疑就是清华校园里的体育人。
　　应该说，重视长跑一直是清华重要的体育传统和特色。在此次马拉松赛事之前举行的媒体见面会上，清华大学体育部主任刘波向记者们介绍说，从1998年开始，清华学生在体育课上男生测3000米，女生测1500米，加上2008年开始的课外阳光长跑，长跑项目共占学生体育课成绩的30%。
　　自2001年起，清华开始每年组织学生参加北京国际马拉松赛，人数最多时达到6000多人，占参赛总人数的三分之一。但近年来，北马限制参赛人数，2014年清华只有两百多人成功报名。为了满足同学们参加比赛的愿望，清华决定从2015年起举办校园马拉松赛，并成为‘校庆月’的特色活动之一。刘波说。
　　这样说来，清华举办校园马拉松，多少还有些无奈的味道。然而，正是这一无奈之举，却在短短两年间成为了学生们热捧的对象。
　　据统计，2015年清华首届校园马拉松比赛就吸引了2200多名师生参加，而今年的参赛人数比去年又多出1000人，其中仅学生参赛人数就达到2300多人。
　　这仅仅是参赛人数，报名人数要远远超过这一数字。为了控制人数，我们甚至要采取抽签的方式决定谁能成为参赛选手。刘波说。
　　值得一提的是，本次比赛还吸引了300多名清华校友回母校参赛，其中还包括了搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳这样的知名人士。在所有参赛选手中，已经76岁高龄的清华大学原党委副书记王凤生成为了最年长参赛者，而这已经是他第二次参加这一赛事了。
跑完就行
　　清华大学的校园马拉松赛共分两个比赛长度，分别是十公里和半程马拉松。很多第一次参赛的学生考虑到身体情况，大部分选择了长度较短的十公里，但也有例外，比如今年刚上大一的吕一铮。
　　吕一铮之前就很喜欢运动，当被问及为什么要参加此次比赛时，他的回答很是干脆：因为有比赛啊。
　　在大一的第一学期，吕一铮就曾参加过学校组织的另一次长跑赛事。据他介绍，从入校开始，他就在清华的校园里感受到了一种浓厚的体育氛围，这让他很开心。
　　从一开始学校就向你们灌输这种意识？
　　听到记者的这句问话，吕一铮有点不高兴了：这怎么能说是灌输呢？这是一种体育文化的传统！
　　就在吕一铮和记者较真的时候，和他一个专业的学生任天就站在一旁。任天已经是第二次参加比赛了。他们两个人之前就已经认识，但吕一铮一口否认自己的参赛和自己的这位师兄有关系。他没有影响我，就是我自己想来的。
　　有人却和吕一铮不同。
　　刘奎达和李家栋是同寝室的室友。今年，两人第一次参加了十公里的马拉松。而他俩的参赛就与另一位室友的鼓励有很大关系。
　　去年他跑完之后跟我们说，跑跑挺舒服的。刘奎达说。于是，到了今年，三个人便一起报名了。至于成绩，李家栋笑了笑：跑完就行。
　　与参赛本身相比，对于成绩，似乎并没有太多人在意。在记者的采访中，并没有一名参赛选手对自己的成绩有太多的期许。记者得到更多的是与李家栋相似的回答能坚持下来就行。
　　至于原因，一名学生这样回答：我们想体验的是长跑的乐趣和对自己的挑战。与此相比，跑得多快有什么意义呢？
不想将它办成赛事
　　虽然学生们并不太在乎成绩，但作为一场比赛，最终还是要决出胜负的。
　　经过一下午的比拼，绝大部分参赛师生都坚持完成了比赛。其中，十公里男子组的冠军跑出了40分27秒的成绩，女子组冠军仅仅落后男子组5分钟的时间。半程马拉松男子组冠军用时1小时29分51秒，女子组冠军用时1小时43分17秒。
　　相比于有些枯燥的数字，或许胜利者的奖牌更能吸引人们的目光。而在清华的校园马拉松赛上，这样的奖牌并不仅仅属于胜利者。
　　在我们的比赛中，每一位坚持跑完全程的参赛者都会获得一枚纪念奖牌，而且我们的奖牌会设计得富有清华特色。刘波说。
　　在这枚小小的奖牌上，其实还寄托着清华体育人一个大大的梦想。
　　曾经在2005年世界大学生运动会上夺得男子100米金牌的眼镜飞人胡凯现在的身份是清华大学校团委副书记、体育部副主任。他也是此次校园马拉松赛的组织者之一。在采访中，他说他们并不想仅仅将校园马拉松办成一个赛事，而是更希望将其办成一个传统赛事。在此之上，我们更希望其成为校园体育文化的重要组成部分。
　　基于这样的目的，他们在这场马拉松比赛中植入了很多校园文化的元素，那枚小小的奖牌就是其中的重要载体。大家之所以觉得这枚奖牌珍贵，是因为我们每年都会在奖牌上设计代表清华文化的不同元素，如果连续参加四年就能集齐一套。胡凯说，这样说就系往往从文化的角度对学生进行熏陶，保持学生体育锻炼的热情。
　　今年，在那枚金光闪闪的奖牌上，设计的图案是清华的标志性建筑二校门。两年后的2018年，或许这枚奖牌会成为某位清华学生手中四枚奖牌中的一枚，不知道那时，这位学生想起两年前回响在清华操场上的那声加油，会有怎样的感慨与唏嘘。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月14日 15:29:30　　清华新闻网

          

   
