20160304115959400999941
2016年03月04日 11:59:59　　清华新闻网

   
清华大学柳斌杰：加大力度培养出版产业职业经理人
来源：人民网 2016-3-4 贺迎春 王策
　　我们要培养懂得中国文化和世界文化，并且懂得中国特色社会主义规律的职业经理人，推动文化产业的发展，推动文化走出去。 全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰近日在人民网访谈时作上述表示。
　　柳斌杰说，职业经理人是现代社会一个普遍的做法。职业经理人既要有专业素养，又要有实践经验，有多年市场的历练。他们帮助你把这个事情做好、发展起来。
　　柳斌杰表示，像出版行业是产业经营的方式，光有文化素养不一定能办得很好，需要职业经理人。这方面的职业经理人，他肩负着文化传承的责任，与一般的产品还不一样，这种人会有特殊的要求，要注意培养。
　　据柳斌杰介绍，清华大学开设了专业硕士的课，培养这些高素质的精英人才。同时，也帮助一些文化企业办职业经理人的培训班，很多培训班柳斌杰都亲自去讲课，让参加培训者懂得现代企业制度，懂得文化企业的两重属性，即商品的属性、意识形态的属性；懂得现代市场的经营管理，使他们能够更好地适应出版业的发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月04日 11:59:59　　清华新闻网

          

   
