20160708152212016581509
2016年07月08日 15:22:12　　清华新闻网

   
张林琦当选非洲科学院首位中国籍院士
来源：中国科学报 2016-7-8
　　近日，第十届非洲科学院全体大会在博茨瓦纳召开。会上，清华大学医学院教授张林琦当选非洲科学院外籍院士。这是该荣誉首次授予中国科学家。
　　张林琦从事艾滋病研究近30年，重点研究病毒与免疫相互作用和艾滋病疫苗。他在国际上首先报道了艾滋病病毒在感染者体内和传播过程中的变化特点，揭示了艾滋病病毒储藏库是根治艾滋病的主要障碍，并正在开展创新型艾滋病黏膜疫苗的研究。同时，他对我国艾滋病病毒的遗传特点、生物活性及抗体的动力学变化开展了系统分析，为我国新一代抗艾滋病疫苗和药物研发打下了坚实的基础。
　　近几年，张林琦在新发突发传染病的保护性抗体研究方面也取得了重要的科研成果。其研究工作获得了国内外同行的高度评价，在世界著名出版公司爱思唯尔（Elsevier）2014年和2015年中国高被引学者（Most Cited Chinese Researchers）榜单中，连续名列感染和免疫研究领域第一名。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月08日 15:22:12　　清华新闻网

          

   
