20160108171325345140570
2016年01月08日 17:13:25　　清华新闻网

   
孙茂松：清华大学MOOC实践与创新发展
来源：新华网 2016-1-7
　　本文系清华大学大规模在线教育研究中心主任、教育部在线教育研究中心副主任孙茂松在全国高校现代远程教育协作组、全国高校教育技术协作委员会指导、中教新媒主办的2015中国互联网+教育创新发展论坛暨中国在线教育年度盛典演讲实录。内容有删减。
　　大家好，我是孙茂松。今天我报告的题目是《清华大学MOOC实践与创新发展》。应该说，在中国发展MOOC有它的原始驱动力，这个驱动力非常的强劲。因为MOOC最关键的核心要素是互联网+名校+名师+名课。
　　MOOC我有两个形式，一是面向广大的自学者。二是翻转课堂，用MOOC这种课件来翻转我们自己的课堂。2013年，MOOC开始在中国的发展，直到现在发展非常迅猛。因为我在清华大学做MOOC相关的工作，所以我今天从清华的一个角度来看国内MOOC的发展。
　　清华大学对在线教育工作非常重视，提出《清华大学关于加强在线教育工作的若干意见》。其中讲到积极推进在线教育工作是学校面向未来的战略部署。这是一个很高的高度，清华在很早就形成了发展战略决心，一是清华大学必须建立与自身地位与声誉相称的MOOC课程资源体系，二是清华大学必须建立独立自主的MOOC平台。我们希望以最优质教学资源作为基本驱动的，来进行互联网+和大数据条件下的高等教育变革。
　　下面我从平台、课程建设、教学改革实验，MOOC相关的研等方面，向大家介绍清华这几年做过的一些工作。
清华大学慕课平台、课程建设
　　目前，清华大学的学堂在线平台已成立2周年，是国内率先拥有移动应用的慕课平台，iOS 版和Android版全面上线，移动终端学习者的比例持续上升。此外，还推出了学堂在线电视版，拥有一个安静的环境，对教育大有益处。不仅如此，学堂在线遍布国内外，据数据显示，学堂在线选课总人数达190万，选课总人次达330万，成为学习者及课程规模最大(目前500门次)、学习者最为活跃的的中文MOOC平台之一。
　　有了路，就要有跑车。有了平台之后，课程的建设也同样显得尤其重要。由于清华在系统性地做MOOC课程的建设，所以比国外还要快。通过2年的加速发展，已涌现出一批有影响力的老师，比如彭凯平老师的《心理学概论》、王贵祥老师的《中国建筑史》等，是华语金牌MOOC，在他们那的选课人数颇高。
　　此外，平台还推出教你如何做MOOC课程，也就是说，清华在平台推出的过程中所产生的名师，他们会教一些其他人如何上好MOOC课。
　　前不久，清华大学围绕大众创业、万众创新的理念，推出了创业学院，它相当于一个频道，通过企业家讲授、教师点评，案例与理论结合，帮你打开通往创业的大门，让你掌握并学会运用机会识别等创业理论，感受冒险进取、坚持不懈的创业精神。而清华大学还开发《创办新企业》课程，是清华大学最有特色的一门创业实践大学。迄今参与该课程的团队在课程结束时获得的天使投资总额超过5000万元，毕业后进一步获得其他轮的创业投资。目前，这门课程已经从线下搬到线上。
　　另外，清华最近首次推出CAP课程，什么是CAP课程？就是为了让更多学有余力的高中生发掘潜能，尽早接触大学课程。也就是高中生领先迈进大学。这实际上和清华大学目前的自主招生新动作有关，清华大学招生办主任于世洁透露，清华大学计划将大学先修课与招生培养环节对接，在先修课表现特别要优异的学生，有望直接在自主招生中获得优惠认定。
　　日前，中国慕课大学先修课理事会在京成立，包括清华大学、复旦大学等多所高校参与其中，这标志着我国慕课大学先修课建设正式启动。
　　几年前，清华大学的研究生将答辩过程做成MOOC课程放到网上，研究生院会随机抽查一部分，我认为这对老师和学生都是一个很好的鞭策，这也是对社会的交代，能够使教育透明化。另外，好的教育资源也可以汇集。像清华有一个清华大学toptalk，即巅峰对话，巅峰对话是清华请的诺贝尔奖获奖者的学者和清华的师生互动，做报告环节。这个目前也用MOOC的形式放到学堂在线的平台上。所以，由于清华本身能够吸引优质的教学和科研资源，通过向社会公开的方式，更好的为社会服务。
清华大学慕课教学改革试验
　　MOOC用于翻转课堂这种混合式教学，效果怎么样？实际上，国际上从两个角度做这方面。一方面叫他山之玉可以攻石。2015年秋季，耶鲁大学引入哈佛大学CS50MOOC开展SPOC，以缓解日益增长的需求导致的师资不足。而内容将根据耶鲁学生情况调整，同时耶鲁教授补充内容进MOOC使哈佛学生受益，两校学生合作开展项目。另一方面叫自己翻转自己，即自己做成MOOC来翻转自己的课堂。国外有一些研究成果、实验结果显示，这两种形式都比较有效。
　　对MOOC有效性的基本判断，有人称之为孙氏定理，即对任一位教师的任一门课程，该课程采用SPOC（翻转课堂）后教学质量的提升程度与MOOC名师与您的水平之差正相关；与您相应的教学投入正相关。
　　我认为，MOOC用翻转课堂的形式对提升本地课堂质量一定有效。通过传统课堂以及翻转课堂的对比，我们发现，用翻转课堂的学生，分数远比传统课堂的学生分数高。
　　清华校内一直在进行混合式教学的试点。截至2015年春季，有24门次课程试用混合式教学。另外，清华去年推出了混合式教育学位项目，叫数据科学与工程专业硕士学位项目，旨在培养数据存储、运行监管、智能分析挖掘及战略决策等依赖于大数据资源和平台的专门人才，这些人才可胜任数据存储管理师、数据分析师、数据系统架构师乃至数据科学家、首席数据官、商务分析师、战略管理者等岗位，是我国第一个混合式教育学位项目。所有的课程都用翻转课堂，用混合式教学来做，最后给硕士学位。为了这个项目，清华还构造了一个全新的课程体系，这个体系专门面向大数据。
　　同样，课程体系也会做成MOOC形式放在网上，创办全国工程硕士专业学位研究生在线课程公共平台，平台提供教委认定的工程硕士在线课程，面向全国工程工程硕士专业学位研究生乃至全球学习者，采取公开发布、免费学习，有偿资质认证和学分认证的服务模式。目前，平台一期课程覆盖14个学科领域，未来将拓展至覆盖全部40个领域。
　　此外，清华大学和复旦合作，开启混合教育模式。今年5月发布，依托学堂在线平台开设金融学辅修专业，互认慕课学分。实际上，这个专业是我们共同设计培养的方案，因为两个学校的课程老师各有特色，我们将最有特色的部分给集合起来开设辅修专业，这就特别适合用MOOC这种形式做。
　　基于清华MOOC全国SPOC试点，青海大学电路原理考分对比明显，用了翻转课堂的效果显著提升；南宁学院虽有好的硬件条件，但教师条件不好，所以，校长就采用翻转课堂实验，效果很好。学院从2013年开始招生，前两年分别招收85和118名学生，而且大部分是调剂生；SPOC混合式教学取得的成效得到家长和考生认可，2015年350名计划第一志愿全部招满，学院的影响力也大大增强。国家领导人、省市领导、兄弟院校、企业等纷纷前来考察。
　　所以，MOOC如果用好了，对学校学生的学习都会有一个大的提高。清华大学一直从平台到课程再到教学实践，都进行了很深入地研究。
　　MOOC研究具有很大的挑战性，有些事情不像我们想象得那么简单。MOOC学习者行为多样性太强，有些人很爱学，有些人不爱学，有些人想拿证书，有些人根本不想拿证书。而线下的课堂，学习者行为比较容易预测。
　　我认为MOOC在中国的发展才刚刚开始，未来，MOOC的发展可能会超过美国。因为美国的高等教育是最集中的地区，在对优质资源的需求不如我们旺盛。
（来源：中教新媒）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月08日 17:13:25　　清华新闻网

          

   
