20160531124608630619581
2016年06月01日 10:13:24　　清华新闻网

   
浓情染紫荆 真心系学子
清华大学楼长尚杰获评首届全国高校感动公寓人物
　　
清华新闻网6月1日电
 近日，中国教育后勤协会学生公寓管理专业委员会（2016）年会暨首届全国高校感动公寓人物颁奖典礼举行，清华大学紫荆学生公寓16号楼楼长尚杰荣获首届全国高校感动公寓人物荣誉称号。
尚杰获评首届全国高校感动公寓人物。
　　为了树立当代高校公寓人的先锋榜样，全国寓专会评选出爱岗敬业、成绩显著、事迹感人的全国高校感动公寓人物，首届一共10名。全国各省、直辖市、自治区各自最多评选推荐1名代表参评。尚杰在北京市高校初选中脱颖而出，代表北京市参加终评，最终在全国22名候选人中排名第3，荣获首届全国高校感动公寓人物。
尚杰策划的女生节活动头饰配饰DIY。
　　尚杰，2007年25岁时进入清华大学物业管理中心担任楼长至今，负责紫荆16号楼1000多名女博士的日常服务和管理工作。她全心投入，亲情服务同学，坚持每天提前上班一小时，把最宝贵的青春年华奉献在了楼长这一平凡的岗位，深受学生喜爱，都称她为知心姐姐，连续两年被同学评为我最喜爱的公寓工作人员。
清博缘博士生交友联谊活动。
　　她开拓性地创办了清博缘博士生联谊，三届活动已吸引了700多名同学报名，成功牵手30多对，已经有6对情侣领证。她发挥绘画特长，以防盗、防诈骗等安全内容为主题绘制系列宣传漫画，受到同学们的欢迎，所创作的漫画还被北京市教委选作北京高校迎新宣传漫画。她先后获得清华大学后勤服务标兵清华大学物业管理中心标兵清华大学物业管理中心先进个人称号。尚杰以公寓为家的工作热情、开拓创新的工作态度、对学生像亲人朋友般的真挚感情，感染和影响着每名同学，也感动和鼓舞着公寓工作战线的每一个人。
供稿：后勤集团 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月01日 10:13:24　　清华新闻网

          

   
