20160108151720555370137
2015年12月16日 13:17:37　　清华新闻网

   
清华大学举行青春伴夕阳敬老志愿活动
 
清华新闻网12月16日电
（通讯员 
尤浩兴
）12月11日下午，青春伴夕阳敬老志愿活动在老年活动中心举行。该活动由全国妇联心系系列活动组委会、清华大学紫荆志愿者服务总队与清华大学离退休处主办。
 清华大学原副校长张思敬、心系系列活动组委会副主任崔淑惠致辞。两位嘉宾肯定了已持续5年的青春伴夕阳敬老活动，并希望有更多青年人参与到关怀老人的行列中，在丰富老年人退休生活的同时，促进年轻人和老一辈的深入交流。
张思敬致辞。
 活动现场，组委会为清华大学志愿者团队授予青春伴夕阳志愿者团旗。随后，水利系和环境学院的志愿者分别为大家带来诗朗诵《新24孝倡议》和葫芦丝独奏。老教师们也献上精心准备的柔力球表演。
组委会为清华大学志愿者授旗。
退休老教师代表进行柔力球表演。
 之后，志愿者们和老人们共同动手制作串珠。老人们精神矍铄、心灵手巧，在制作串珠的过程中，他们讲述着自己的晚年生活，表示了对青年人的殷切期望；而志愿者们也从和老人的交谈中感受到了他们的博学强知和积极心态。制作结束后，志愿者们和老人们互相交换了各自制作的串珠作为留念。
退休老教师们和志愿者共同制作手工串珠。
 各院系的敬老服务项目也在活动现场受到了同学老师们的一致好评。医学院志愿者在会场外为老教授们测量血压、发放健康宣传手册；水利系志愿者在会场中为老年人介绍健康用水知识；精仪系志愿者在活动过程中，对在场的老教师们进行了一次关于敬老志愿服务需求的调研，以便能够在今后的志愿工作中作出改进；此外，机械系和北京中医药大学的志愿者共同为现场的老人们提供的耳针义诊按摩服务，反响热烈。
 清华园社区的50名离退休老人和来自各院系的60名志愿者参与活动。
供稿：校团委 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年12月16日 13:17:37　　清华新闻网

          

   
