20160314100632347863406
2016年03月12日 06:09:13　　清华新闻网

   
建筑学院召开人事制度改革启动会
清华38个院系人事制度改革全部完成启动
　　
清华新闻网3月12日电
（记者 
程 曦
）3月10日下午，清华大学建筑学院在多功能厅召开人事制度改革启动会，校长邱勇出席启动会并讲话。至此，清华大学38个院系人事制度改革全部完成启动。
建筑学院人事制度改革启动会现场。记者 
张 宇
 摄
　　启动会由建筑学院党委书记边兰春主持，建筑学院全体教师及学校相关部门代表共90余人参加会议。耄耋之年的吴良镛、李道增两位院士亲临现场。会上，校长助理、人事处处长王希勤宣读了《关于建筑学院人事制度改革若干问题的回复》。
庄惟敏介绍建筑学院人事制度改革情况。记者 
张 宇
 摄
　　建筑学院院长庄惟敏简要回顾了建筑学院在人事制度改革方案制定过程中投入的大量精力和进行的深入讨论。他特别感谢学校始终给予的关注和期望，感谢各位教师以学院发展为重的大局意识。庄惟敏表示，希望全院教师以这次人事制度改革为契机，在建筑学院成立70周年之际重新出发，在扎扎实实推进改革的过程中不断梳理思路、厘清困惑，为建筑学院的发展翻开新的一页。
吴唯佳发言。记者 
张 宇
 摄
　　教师代表、城市规划系主任吴唯佳表示，该系教师在改革方案讨论过程中进一步认清了自身优势和薄弱环节，也更明确了学科建设的方向和赶超目标。
　　教师代表、建筑技术科学系教授杨旭东结合所在专业的发展实际，建议在改革过程中积极为青年教师的快速成长创造良好条件，鼓励他们独立思考并承担重任，打造具有独立、平等、合作氛围的学术团队。
　　教师代表、建筑系副教授周榕表达了对这次人事制度改革的认识，他建议建筑学院在改革的过程中应注意避免一些误区，希望改革后的清华能形成一个令人欢欣鼓舞的、充满活力的生态系统。
　　作为建筑学院第一个以教研岗入职的教师，青年教师代表、景观学系助理教授郑晓笛表示，要以这次改革为契机，化压力为动力，更好地承担教学责任，为学科发展创新作出贡献。
邱勇校长在启动会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇在讲话中表示，时逢农历二月初二，这一天不仅对建筑学院，对整个清华来说都是非常有意义的一个日子38个院系教师队伍人事制度改革全部完成启动，标志着清华的综合改革发展进入了一个新阶段。
　　邱勇强调，国家经济社会和国际形势的发展要求中国高等教育必须通过改革而不是简单靠自然时间的累积来提升办学水平。清华把人事制度改革作为全校综合改革的突破口，意味着要率先推进整个综合改革中最关键、最困难的工作。在方案制定的过程中，进行了广泛的动员，每个院系的方案修改都超过20稿。人事改革工作的突破，体现出全校师生的责任意识和担当精神，这一步必须要迈出去。
　　邱勇表示，清华的人事制度改革着眼于建设高水平的教师队伍，并从制度上保证教师对教学工作的投入，通过切实有力的措施促进青年教师快速成长，同时把更多的学术自主权下放到院系。为保障人事制度改革的顺利推进，所有单位的人事制度改革方案是各院系结合各自的学科特点制定的，学校没有搞一刀切，实事求是，分别对待是最重要的原则。各院系在讨论方案、制定标准的过程中都经过了充分的民主讨论，最终方案得到了各单位多数教师的支持，民意基础是改革落实的重要保障。
　　对方案制定过程中部分教师提出的担忧，邱勇也给予了回应。他表示，这次改革作了很多重要的细节安排，保证从制度上更客观、更科学地对教师的学术水平作出判断；与此同时，也为特殊人才的发展留出了特殊的通道。
　　邱勇指出，改革需要不断完善，但必须在改革过程中去不断完善。相信在下一步的操作过程中，大家会逐步达成更多共识。各院系要扎扎实实按照改革宗旨和学科发展目标，依循方案形成的程序和标准推进人事制度改革的落实，努力在改革过程中不断取得更多的改革成效。
　　邱勇表示，新百年的清华在继承传统的同时，也要有新的时代特征，那就是更创新、更国际、更人文。希望通过十三五的发展，学校的制度建设和文化建设能够上升到一个新的水平，最终铸就一流大学的学术品位和学术追求。
　　邱勇强调，清华大学要成为世界一流大学，就必须建成一批一流的学科，必须取得一批在世界上有重要影响力的成果，并涌现出一批学术大师。希望建筑学院以人事制度改革为契机，在学科发展定位上突出世界引领性，争取形成更多对人类社会有重大影响的新成果，培养出更多优秀领军人才。十三五已经拉开序幕，清华的改革发展正步入一个新阶段，希望全校师生共同努力，在发展中解决问题，向着大家共同追求的清华未来发展的愿景不断前行。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月12日 06:09:13　　清华新闻网

          

   
