20160316152027858472347
2016年03月16日 15:20:27　　清华新闻网

   
中国工程院院士程京代表：
以治未病为核心实施全民健康计划
来源：光明日报 2016-3-16 李苑 陈海波
　　近年来，我国人口老龄化问题日趋严重，老年人慢性病患病率呈上升趋势，给个人、家庭和社会带来较大负担。中国工程院院士程京代表认为，应充分发挥中国传统医学的突出优势，在传承的基础上借助现代科技手段对传统医学的科学性进行提升，制定一套更加适合国情的国民健康体系，加强对老年慢性病的防控。为此，他建议组织实施具有中国特色的以治未病为核心的全民健康计划。
　　治未病是中医学的核心理念之一，即通过饮食起居、情志调理等多种措施调养体质，增强人体的抗病能力，让人少生病、不生病，即使生病也能尽快痊愈。程京代表建议结合现代科技手段，加大对治未病的研究力度。建立中国人健康样本库和大数据库，将个人标本遗传信息、个人体质分类数据、移动健康监测数据等内容囊括进去，为健康中国行动提供强大的科技支撑。
　　程京代表还建议，将中医药和民族医药等提法，统一为国医国药。中医主要指的是汉民族通过多年实践产生的医学，我国传统医学还有苗医、瑶医、蒙医、藏医等，应将各民族医学统称为国医，所用天然药物统称为国药，并适当增加蒙医、藏医等专业院校的建设，以充分发挥中国传统医学的作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月16日 15:20:27　　清华新闻网

          

   
