20160824165737052839518
2016年08月24日 18:55:34　　清华新闻网

   
校长寄语新生：文理渗透 提升学术和人生境界
清华大学举行2016级研究生新生开学典礼
　　
清华新闻网8月24日电
（记者 
李婧 刘蔚如
）8月24日上午9点，清华大学2016级研究生新生开学典礼举行。校领导邱勇、陈旭、姜胜耀、史宗恺、邓卫、吉俊民、李一兵、尤政、施一公，及各院系负责人、教师代表等出席典礼，副校长杨斌主持仪式。
　　在清华大学综合体育馆主会场，包括苏世民书院和全球创新学院首批学生在内的5000余名中外研究生新生参加了典礼，清华大学深圳研究生院和清华-深圳伯克利学院的740余名研究生新生在深圳分会场参加了典礼。
全场合唱国歌。记者 
张 宇
 摄
　　典礼在清华大学军乐队演奏、全场合唱的国歌声中拉开序幕。
研究生新生参加开学典礼。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇代表全校师生员工对研究生新同学的到来表示热烈欢迎。他说，每一级研究生新生都会为清华带来不一样的气息，为清华注入新的活力。这一级有来自全球96个国家和地区的768名留学生，是历年人数最多的，越来越国际化的清华将为同学们挥洒激情、放飞梦想提供更加广阔的舞台。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇说，这次开学典礼第一次安排了同声传译，但希望所有留学生同学在清华这段时间里，中文水平也能得到提高。他还特别用英文说到：I sincerely hope that at the commencement ceremony, we can communicate directly in Mandarin Chinese。（我希望毕业典礼时，我们可以直接用中文交流。）
　　邱勇寄语同学们秉承中西融汇、古今贯通、文理渗透的风格，积淀丰厚的学术底蕴，筑就坚实的人生基础。他希望同学们要有海纳百川的胸怀，博采中西文化之精华，在比较中不断拓展视野，在借鉴中努力实现超越，学会与不同文化背景的人交流合作，深刻理解不同文明的内涵，在融汇的基础上创造新知识、新思想；希望同学们要有跨越时空的气魄，主动探寻古今之联系，善于从历史中汲取智慧，在前人成果基础上寻求新的突破，努力做到博古通今，努力奠定宽厚的学术基础；希望同学们要有打破人文与科学隔阂的勇气，在人文精神和科学精神的结合中培养健全人格，在交叉融合中启迪思想、拓展学术空间，自觉提升科学素养和人文素养，在文理兼修的过程中提升学术境界、提升人生境界。最后，邱勇深情地说，你们正身处于一个伟大的时代，机会无限，挑战无限。把握机会，就能收获美好的人生；迎接挑战，就能实现更大的人生价值。
被授予探月工程嫦娥二号任务突出贡献者称号的信息学院院长陆建华院士代表全体教师发言。作为30年前入学的清华研究生前辈，陆建华希望各位清华园的新成员牢记盛年不重来，岁月不待人，并分享了三点科研心得：一要能吃点苦，苦中自有乐；二要培养爱思考的习惯，做有深度的创新；三要一步一个脚印，脚踏实地做研究。
　　校研究生会主席、工物系博士生李延武同学向新一批清小研们讲述了学长曹玮的科研实践、童之磊的创业执着，及研究生会努力传递梦想的故事，希望学弟学妹们感受坚持的力量。他说：希望我们都能为梦想，坚持住！
　　建筑学院硕士生徐淼代表新生发言。清华师生的设计实践曾让徐淼深受启发；走进清华人的行列，感知梁思成、杨绛等前辈们和身边校友行胜于言的态度，徐淼希望和身边的清华人一起再次出发，因热爱而努力，为使命而坚持。
　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，岿然中央。东西文化，荟萃一堂，大同爰跻，祖国以光……典礼在《清华大学校歌》合唱声中圆满落幕。
同学们纷纷留下开学典礼美好的瞬间。记者 
张 宇
 摄
　　参加典礼的苏世民书院新生约翰·桑顿（John Thornton）说，校长在开学典礼讲话中专门肯定了自己，对此感到很意外、很高兴，也很受鼓舞；希望通过在清华的学习，更加了解中国、融入中国。
　　社科学院的牛晨潓对学校热情的氛围、严谨的作风和生机勃勃的环境印象深刻。她提到，校长鼓励研究生同学们中西融汇、古今贯通、文理渗透，让自己决心在清华更加努力和独立。物理系新生王则严表示，通过开学典礼感受到了百年清华积淀下来的文化和传统，自己要在今后的学习中自觉继承和发扬这些传统，更好地融入清华。
　　部分新生亲友和各界朋友通过网络直播观看了开学典礼。开学典礼结束后，研究生新同学们还迎来了入学第一课物理系朱邦芬院士为新生们讲学术诚信。
编辑：悸寔 襄桦 李华山

    

 
            
2016年08月24日 18:55:34　　清华新闻网

          

   
