20160830162546023612327
2016年08月30日 16:25:46　　清华新闻网

   
带着知识，向远方进发
来源：人民日报 2016-8-30 黄兴华 李昌禹
　　青年身上的理想之光总是时代最美的风景。有这样一群大学生，他们选择走出校园，到实践中摸爬滚打，在祖国需要的地方闪烁着青春的光芒。
　　乡村支教、基层挂职、社会调研、志愿者服务……他们用知识回馈社会，用脚步丈量世界，用实践收获着真知。他们践行着读万卷书，行万里路，不仅看到了外部世界不一样的精彩，也在最基层的地方读懂中国。本期，我们一起聚焦大学生社会实践的故事，共同分享他们的收获和改变。
实践，带着爱与责任前行
　　一到周末，天还没亮，中国传媒大学凤凰学院硕士生廖南便已出门，乘坐最早的那趟地铁，赶往毛主席纪念堂进行志愿服务。无论是热浪袭人的盛夏，还是冷风刺骨的寒冬，从2013年参与毛主席纪念堂志愿管理服务以来，廖南从未间断过，至今已累计服务1500多个小时。
　　每天早晨6点上岗，面对毛主席纪念堂前如潮的人流，站在天安门广场的志愿者们，个个面带微笑，站得笔直，向游客提供人流疏导、信息咨询、语言翻译、扶老助残、团体预约和简单的应急服务。廖南说，他已记不清多少次嗓子说话说到失声，腿站到抽筋……
　　能为毛主席纪念堂站岗、为人民服务，让我无比幸福。廖南说，每当清晨看到天安门广场上五星红旗冉冉升起的时候，一种民族自豪感油然而生，全身就充满了能量。
　　因为做志愿者工作，廖南几乎没有休过节假日。当看到游客们一家来天安门旅游，他才想起自己已经好久没跟家人团聚了。被人需要，是幸福的。这位瘦弱的男孩子，说出的话掷地有声，什么是人生价值？我的价值观其实很简单，尽己所能，帮助他人，奉献社会。
　　清华大学经济管理学院学生王展硕的非洲实践之旅，也同样由爱开始。从2012年起，王展硕就多次前往非洲进行教育扶贫与爱心服务。在肯尼亚的一所小学，他化身支教老师，为当地学生打开认知外面世界的一扇窗。教学过程中，他将中国元素与当地原有课程融合，以汉语和五子棋为代表的特色课程在东非校园刮起了中国风。
　　当看到一个当地学生的本子上有他爸爸写的拼音谢谢和他写的我爱中国时，当看到学生们拿着五子棋在博弈时，那一刻我们体会到，作为异国青年支教老师，传递爱心和友好，这才是我们此行的意义。王展硕说。
　　作为清华大学中非交流协会的创始人，王展硕多次带团前往非洲开展以公益志愿与青年交流为主题的系列活动。非洲版的《阿拉木汗》《回娘家》曾在校园唱响，剪纸、中国结、刺绣、驴打滚等也被带进了肯尼亚。
　　青年应该承担起国际社会责任，致力于解决人类共同面临的问题。王展硕说，2014年他们向非洲马塞马拉自然保护区捐赠了我国自主研发的北斗导航系统，并在世界各地游客面前路演，呼吁共同保护野生动物。当行动得到游客的认可和赞赏的时候，王展硕内心无比激动：这种肯定，是对中国青年人的肯定，是对中国科技成果的肯定。
走出去，发现不一样的精彩
　　6月25日，清华大学电子工程系博士生俞凌杰踏上了西行的列车，跨越3000多公里，历经32个小时，穿越高山平原、戈壁沙漠，从北京来到了位于天山脚下的新疆生产建设兵团第六师五家渠市，作为清华大学博士生短期挂职实践支队的一员，开始了基层挂职生活。
　　到了之后才发现，这跟我印象中的新疆完全不一样！印象中的新疆戈壁滩纵横，盐碱地遍布。但一路走来，从乌鲁木齐到五家渠，俞凌杰见到的却是绿树成荫，天空湛蓝，甚至还有水库和喷泉。
　　在参观当地国有企业时，节流开源模式让俞凌杰印象深刻：领导与职工办公期间都着工作服，打印纸必须正反两面使用，减除不必要的开支；用瓦斯发电，每月省去50万元。不仅如此，滴灌种植基地，新型生态农业基地，丝绸之路绿洲博览会等更是让俞凌杰感受到了当地经济发展的巨大活力。
　　1000多年前，丝绸之路上络绎不绝的往来商客，带着大批的货物，造就了古丝路上一个个城市的辉煌。如今，亚欧国际汽车城的高端汽车经由亚欧大陆桥，直接陆路运送进疆。这座城市因‘一带一路’战略而越发蓬勃而耀眼。俞凌杰说。
　　不走出去，永远不知道外面的世界是什么样的。谈起在非洲的见闻，王展硕也是滔滔不绝。着一身红色格子布，身材修长高大，手驻长拐，腰佩宝刀，这就是非洲传统马赛人的着装。与我国快节奏的生活方式相比，非洲人生活得很悠然。王展硕说，从一大早6点钟开始，就可以看到有家庭主妇坐在大太阳底下，开始了一天的劳作。她们往往一边做着手中的活儿，一边哼着歌儿，陶醉在劳作的乐趣中。
行动，让改变悄然发生
　　我翻越千山万水回到坦桑尼亚，那是我19岁在非洲支教的第一个学校，心情就和探亲一样。四年前坐在我右手边的劈柴少年已经成长为一名乡村数学老师，下个月就要在阿鲁沙的师范大学读书了；Mary和小6岁的丈夫结了婚，两人合力艰难地创办乡村小学；而我教过的另一个姑娘明年也要参加‘高考’，一直在跟我交流想来中国留学的愿望和打算。这是王展硕今年7月份在微信朋友圈的一段话。
　　王展硕说，经过四年在非洲的支教与调研，不仅使自己更加了解社会的运转，进一步加深对中国企业走出去如何处理国际关系等问题的思考，也发现原来别人的人生也可以因自己而改变。能在他们受教育的过程中留下中国烙印，让他们的人生发生改变，这是我特别自豪的地方。
　　大学生通过实践，不仅是服务他人、奉献社会的过程，也会让自己从中收获幸福感，进一步督促自己变得更好。北京市志愿者联合会资深志愿者常志复说。
　　对于廖南来说，做志愿已经成为生活中不可或缺的一部分。他不仅是2013年中国网球公开赛、第九届北京国际园林博览会等大型活动的志愿者，北京地铁站等也都有他服务的身影。廖南迄今已参加了87个项目的志愿服务，总服务时长近5000个小时，并成为一个公益组织最年轻的志愿者导师。
　　而志愿者的经历不仅让本性格内向的廖南变得开朗起来，还让原来花钱大手大脚的他，更加懂得了节约和珍惜。如今，廖南每个月都会攒下钱捐给贫困山区儿童，吃饭践行光盘行动，绝不剩饭。
　　在志愿者工作的道路上打算走多远？廖南毫不犹豫地回答，他的志愿服务没有终点，想要成为一名合格的志愿者没有捷径，而是需要一颗坚持做好每次服务的决心，加上一种努力克服每个困难的韧劲。
　　而俞凌杰则是通过新疆的基层锻炼，激发了他对探索五家渠市应如何借助好‘一带一路’战略发展商业贸易的热情。挂职商务局局长助理期间，我更加深入地认识了‘一带一路’战略的重要意义。‘一带一路’战略让中国拥抱中亚，也让新疆成为西向的排头兵。可以抓住这个战略机遇，积极探索建设新疆的新模式。
　　对大部分人来说，社会实践对于人生的意义不可小觑。前辈们总会用自己的故事来诱惑跃跃欲试者：只要行动起来，就会有改变发生。许多大学生在毕业后，选择通过村官、选调生、报考公务员等方式回到西部，投身公共部门或重点行业，将自己的命运和国家民族的需要紧密结合在了一起。
　　大学生70%的能力是从实践中学来的，要沉下心来在基层锻炼。国家行政学院教授刘峰表示，大学生在实践中要有吃苦的准备，变以自我为中心为以他人为中心，在实践的第二课堂中努力锻炼，成为时代所需的优秀人才。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月30日 16:25:46　　清华新闻网

          

   
