20160907154523034541391
2016年09月07日 17:00:37　　清华新闻网

   
副校长吉俊民、杨斌带队检查2016秋季学期教学准备工作
清华新闻网9月7日电
（记者 
程 曦
） 9月6日上午，清华大学副校长吉俊民、杨斌带队，对一教、二教、清华学堂、三教、四教、五教、六教等教学场所和综合体育馆、游泳馆、紫荆学生公寓区体育场所、西体育馆等体育教学场所和场馆设施进行了开学前准备情况的检查，并召开现场工作会，对下一步的工作进行部署。
检查教室的桌椅设施。记者 
苑 洁
 摄
吉俊民、杨斌一行认真检查了教室楼内的桌椅、多媒体设备、照明、供暖、空调等设施情况，仔细查问了各教室楼饮水、消防、防雨防渗，教室楼周边交通和环境等方面情况，并对相关工作进行了现场部署。
　　今年春季学期，物业中心与学生绿协、环境学院共同策划、设计，在公共教室楼增设56个分类垃圾桶，缤纷的色彩、清晰的指示赢得一致好评。暑假期间，四教、五教的暖气设备和户外小广场进行了集中更换、重建，教室楼内布置了既有私密性、又有轻松交流氛围的讨论空间和阅读空间，美术学院学生的艺术作品为教室楼增添了一抹亮色。六教零层的讨论教室也根据调研结果进行了相应的改造，大门隔音，电脑上墙，拼接式桌椅面积充裕、轮毂静音、颜色精致、倒角圆润，为同学们提供了良好的学习交流环境。吉俊民、杨斌一行对这些改造举措表示赞许，希望各部门进一步创新工作，更好地服务广大师生。
　　2016秋季学期的教学准备工作检查还把体育教学场所纳入其中。从综体的多功能操房、击剑室、综合力量区，干净整洁的游泳馆，到沙排、轮滑、棒球、网球、篮球、排球等各个设施一流的运动场地，再到西体育馆高挂2016 CUBA清华男女篮队员照片的篮球馆，无体育，不清华的浓厚体育氛围得到充分体现，吉俊民、杨斌一行对体育部不断完善体育设施的举措和细节表示了肯定。
检查综合体育馆的健身房设施。记者 
苑 洁
 摄
随后，吉俊民、杨斌一行在西体育馆马约翰纪念室召开现场工作会，总结前期完成的各项工作，与在座相关部门负责人和学生代表等讨论下一步的工作计划。物业中心负责人汇报了2016年暑假开学前教学准备工作的整体情况。
吉俊民对相关部门前期工作取得的成果表示肯定，对暑假期间各部门人员的辛勤工作表示感谢。吉俊民表示，希望各部门齐心协力，牢记育人为本的理念，做好规划，统筹管理，定期交流，尽快建立完善不断提升教学基本条件的相关机制，处理好教室内外、建设与管理等方面的衔接关系，把学校的历史文化和创新精神渗透到相关工作中，打造更好的教学环境、育人环境和校园环境。吉俊民还希望相关部门充分利用微信公众号等新媒体手段，用学生喜闻乐见的语言，就学校的相关工作与同学们进行传播交流，充分沟通，吸纳建议。对与教学设施相关的每项具体工作，都要一一抓好落实。
召开现场工作会。记者 
苑 洁
 摄
杨斌表示，通过这次检查，感受到学校的教学基础设施建设正在更好地体现出学校新百年更创新，更国际，更人文的特征，不少细节传递出科技创新、国际包容和文化育人的理念。通过这些年来不断的建设、改造和完善，学在清华的良好环境已经成为清华吸引优秀生源的一张亮丽名片。不仅如此，学校相关部门在建设包括体育设施在内的广义的学习环境方面，也下了很大的功夫，做了很多文章。杨斌希望在串联各教室楼的教学带中，加强机动车管理和早期文物建筑整体形象的塑造，不断完善各项细节，营造更纯粹、能够让学生静下来的良好教学环境，让清华名师、历史传统、名人名著等文化元素在校园里处处生辉，增添清华味道。
党办校办、总办、教务处、研究生院、学生部、研工部、保卫处、体育部、资产处、修缮中心、基建处、信息化技术中心、物业中心等单位负责人参加相关活动。学生会、研究生会的学生代表也参加了检查活动，并对教学楼软硬件环境的改善提出了建议。
编辑：李华山

    

 
            
2016年09月07日 17:00:37　　清华新闻网

          

   
