20160119134233991399195
2016年01月19日 13:42:34　　清华新闻网

   
精神是丈量青春的最好尺度
来源：人民日报 2016-1-19 孙辰朔
　　毕业一年后的那次小聚，你躺在沙发上仰望天花板，向我讲述着最近不如意的生活：重复性工作日复一日，像是卡在瓶颈，干活没激情。坐不住，恨不得每隔10分钟就要掏出手机刷刷微信朋友圈；床头堆满了网上淘来的书籍，大部分到现在连扉页都没翻开过。
　　你的青春不曾这般颓唐。那年校运会，伴随一声怒吼，你率先冲过终点线，被同学们称为风神。在校园广播站，大喇叭时常传出你富有磁性的声音，熟悉的人都知道，播音是你的最爱。你曾踌躇满志，有了积蓄后就去创业，闯出一片天。
　　听我提这些，你却摆摆手，有些落寞：青春这东西，心老了还能有吗？
　　我一时语塞。青春浪漫往往难敌世事变迁，当理想实现的速度还赶不上时代前行的脚步，当琐碎和安逸考验我心，当身边追富拜物成为风潮，不自信和未老先衰便可能露头，且还会正反馈般地加剧活力和朝气的丧失。
　　可是，刚毕业不久，我们怎能如此轻易地将自己缴械？其实你说得也没错，心老则青春不在，精神是丈量青春的最好尺度。
　　精神是有力量的，有精神之谓富，有廉耻之为贵。不妨读读书。人们把读书比作充电，其实充实的不仅是知识，还有精神的力量。16世纪，英国哲学家培根在其笔记中说，读书可以怡情、博采、长才。透过这些闪光的文字，我们或许可以看到一生中难以尽收眼底的槛外山光。试问人生荆棘载途，何可扫也？也许前人早在书中把路铺好了，找到它，便赢了。
　　还有你那些爱好。还记得吗，在晚上能看见星星的学校操场，我们一起跑过几千圈。你还教我调整姿势，让我坚持。从那时起，我把跑步当作了修炼，久久为功，步速、呼吸、肌肉协调了，竟渐感苦中带甜。爱好，不仅是遣有涯之生的良好途径，还能帮助我们梳理浮躁心态，激发潜在灵感，探索灵魂深处。
　　不要忘了从过往经历中汲取一点珍贵的东西。4年大学生活，在实验室图书馆中，我们收获的不仅是知识与技能，更是独立思考、开拓创新的态度；在集体宿舍里，我们体会的不仅是友谊与温暖，更是奉献包容的道理；在志愿公益的现场，我们传递的不仅是善心，更是担当责任的品格。这些，都是毕业季不会带走的精神财富。
　　其实，这些道理你都懂。当大风吹散阴霾，那股不顾一切的精神头和闯劲强势回归后，慵懒空虚和暮气沉沉的状态被一扫而空，你还是会蓬勃向上、富有朝气，就像我记忆中的你。
　　（作者为清华大学研究生）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月19日 13:42:34　　清华新闻网

          

   
