20160322171559402337306
2016年03月22日 17:16:00　　清华新闻网

   
清华领军计划新增两个特色选拔项目
来源：中国教育报 2016-3-22 万玉凤
　　清华大学今天公布2016年领军人才选拔简章，主要针对志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面，一贯优秀并具创新潜质的普通高中毕业生开放申请，今年新增新雅书院、车身设计特色选拔项目。
　　从2011年开始，清华在自主选拔复试中开展学科、专业特色选拔测试，来自清华各学科和专业的一线专家、知名教授，为这一面试精心准备具有学科和专业特点的考核形式，力求最大程度了解考生的学科特长与创新潜质。今年，除了新增的两个新项目外，清华将继续在复试阶段针对经济管理、建筑学、医学、药学、英语等学科和专业开展特色选拔测试。
　　新雅书院是清华大学2014年建立的住宿制文理书院，入学时不分专业，第一年以在书院的教育特区里接受优质的小班通识教育为主，一年后根据个人能力和志趣，自主选择清华大学任何院系的专业方向进行专业学习。课程设置为通识教育+专业教育，实行4至5年弹性学习年限，根据学生所修专业方向，授予相关的文、理、工、法、艺术等学士学位。
　　清华车辆工程专业汽车造型与车身设计方向今年首次参与领军人才选拔招生，针对初试成绩入围的考生将进行设计表达能力及潜力的学科特色测试，选拔综合成绩优异、具备设计能力、志在汽车事业的优秀高中毕业生。
　　领军计划报名时间从3月22日至4月10日。初试、复试和最终认定结果公布时间安排与此前公布的自主招生简章保持一致，均安排在高考后进行。与去年一样，2016年将再次在全国开设30个笔试考点供考生自由选择。
　　针对考生关心的初试科目安排问题，清华明确，报考理科类专业的学生需测试数学与逻辑、物理探究，报考文科类专业的学生需测试数学与逻辑、阅读与表达。其中，上海学生受自身选考科目限制，不分文理科，初试阶段测试科目均为数学与逻辑、阅读与表达。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 17:16:00　　清华新闻网

          

   
