20160530121757816142038
2016年05月30日 12:17:57　　清华新闻网

   
世界地图与世界文化：清华-索邦学术论坛在清华举行
清华新闻网5月31日电 
（通讯员 
琴 昊 彬 洁 黎 明
）日前，外文系世界地图与世界文化系列论坛之（二）清华-索邦学术论在清华大学举行。论坛由清华大学外文系、世界文学与文化研究院和人文学院联合举办。清华大学外文系、历史系、哲学系、中文系、巴黎索邦大学法国文学系与比较文学系、英文系、巴黎高等艺术研究学院近50余名学者和师生代表参加论坛。
论坛开幕式上，清华大学外文系主任、世界文学与文化研究院院长颜海平和巴黎索邦大学法国文学与比较文学系主任Bernard Franco分别致辞，阐述本次论坛的人文主义与世界主义主题与当今世界发展格局的学理和现实联系，回顾并展望两校之间进行高层学术对话的历史和前景。
在首场论坛中西经典中的人文主义和世界主义中，学者张绪山、宋继杰等先后从历史、当下和未来的多维角度对中西方人文主义和世界主义的理念和实践进行了深入比较和阐释， 提出需要对人文主义和世界主义进行历史的、理念的、多类别的界定分析、比较研究。
在第二场论坛视觉文化、人文主义和世界主义中，索邦大学和巴黎高等艺术研究学院的Bernard Franco、 Boris Grebille、 Adrien Lherm教授、马莎莎、郭佳博士等从媒体形式变革和跨国界文化理解的角度， 探讨了影视、绘画、建筑、文学和翻译对于世界主义理念形成和转型的独特影响和行式制约。
第三、四场论坛围绕人文主义：中国与西方和语言学研究中的人文主义和世界主义展开。外文系学者曹莉聚焦在中国20世纪初思想界围绕传统与现代、激进与保守激烈论争。孙彬用比较的方法分析西方的罪感文化和日本的耻感文化，由此总结基于自律文化的儒家传统人性观对现代中国社会的深刻影响。何宏华、刘梅华分析探讨了内在于语言学研究中充满差异的人文学含义、和人类在认知与言语领域所具有的科学性的共性。
本次论坛后还举行了重绘世界主义人文学：局限与可能圆桌讨论会。与会学者从人文学科面临的世界性机遇与挑战出发，围绕中西人文主义的渊源、涵义、影响和交汇以及世界主义的趋势和问题进行了深入热烈的讨论，对重绘世界主义人文学的可能与问题各抒己见。
外文系和世文院将在本学期和下学期持续与布朗大学、密歇根大学、斯坦福大学、海德堡大学等举办本系列学术论坛，并与上述大学展开可持续的机构性学术合作与交流。
本次论坛与会人员合影。
供稿：外文系 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月30日 12:17:57　　清华新闻网

          

   
