20160524150349352298685
2016年05月24日 15:03:49　　清华新闻网

   
43位院士推化工科普 呼吁年轻人学化学
来源：中国新闻网 2016-5-23 马海燕
　　由43位中国科学院、中国工程院院士联名倡议制作的《探索化学化工未来世界》系列科普片23日在清华大学举行首发式，吸引了多位两院院士到场。吸引年轻一代热爱化工成为老科学家的共同心愿。
　　病毒制造、复合材料、智能释药……10部短片，各用10分钟，将远离公众的科学现象和科技成果娓娓道来，展示了一个奇妙的化工世界。
　　这10分钟短片花费了几十位院士及高校研究机构一线专家六年时间，科学家们无偿参与选题策划、文本撰写。该项目发起人、清华大学化工系教授、中国工程院院士金涌表示，此举是希望将最前沿的化工成果深入浅出地介绍给大家，同时吸引更多青年投身化学化工的学习和研究。
　　提及化学工业，很多人首先想到的也许是环境污染、气候变暖、碳排放超标以及危险品爆炸事故。近年来，PX（对二甲苯）、三聚氰胺等在一些公共事件中遭遇的尴尬，使人们‘谈化色变’。每当此类事件发生时，科学就会陷入被动解释的漩涡，更加凸显系统科普走在时代前列的重要。中国科学院副院长李静海认为。
　　事实上，现代人类的衣食行都离不开化工产品。除化肥、农药、水泥、塑料、涂料等传统化工外，还有微化工系统、新型大规模储电技术、碳元素的相互转化、新一代显示器等新型化工正在呼唤高科技人才脑洞大开。
　　很多人大概不知道我们的手机就有几十种化学元素。中国工程院副院长徐德龙表示，现在很多年轻人不爱学化学化工，觉得产生污染，觉得没有其他高科技行业有吸引力。实际上，化学化工是人类活动的重要基础。如果不对年轻人加以正确引导，对未来化学人才的储备和化工领域的发展将很不利。
　　据悉，这套系列片和科普书将在全国大中学校无偿发行2万套。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月24日 15:03:49　　清华新闻网

          

   
