20160620163947726912034
2016年06月20日 17:50:22　　清华新闻网

   
清华学堂人才培养计划2016届学生荣誉证书颁发仪式举行
清华新闻网6月20日电
 （记者 
李华山
）6月17日下午，清华学堂人才培养计划2016届学生荣誉证书颁发仪式在主楼后厅举行。清华大学副校长、教务长杨斌，学堂班首席教授肖杰、朱邦芬、施一公、郑泉水出席。副教务长、教务处处长郑力主持仪式。
清华大学副校长、教务长杨斌致辞。
常志东
 摄
杨斌在致辞中首先代表学校对2016届学堂人才培养计划获得荣誉证书的毕业生表示祝贺，对学堂班的首席教授、项目主任、任课教师以及所在院系的各位老师表示感谢。杨斌表示，这是我校首次举行学堂计划荣誉证书颁发仪式。学堂计划已经实施6年，有468名同学走出学堂计划，本届又有140余名同学完成了学堂计划培养要求。这充分体现了国家重视基础科学人才、重视拔尖创新人才培养的举措在清华大学的具体落地。
同时，杨斌代表学校对即将毕业的学堂班同学们送上了两份期许。第一，希望大家能够从学术同辈当中的领跑者，经过不懈努力，最终成为各自领域的学术领军人才。第二，希望清华大学毕业的学生不仅仅是人才，更期许其中的一部分人能够成长为人物，进而带动某个领域、某个行业发生革命性的变化。最后杨斌预祝各位同学充满对母校的感情，更充满对未来的期盼，扬帆远航。
副校长、生命科学班首席教授施一公致辞。
常志东
 摄
学堂班首席教授代表、副校长施一公在给毕业生的寄语中，格外流露出依依不舍，也格外饱含深情。这份寄语既是一位老师对即将远行的学生的郑重嘱托，也是一位长辈对晚辈的谆谆教诲，让人备受感动。施一公首先勉励大家，科学的真理往往掌握在少数人的手里，要不怕争议、追求真理。其次，他希望大家明确自己所承担的责任，做一个勇于担当的人。
毕业生代表物理系沈汇涛同学发言。
常志东
 摄
毕业生代表、2016年清华大学特等奖学金获得者物理系沈汇涛同学在发言中深情地回顾了学堂班过去4年对自己的培养。他相信学堂班这三个字标志着学术大师们独立之精神，自由之思想的精神遗产，象征着人类探求未知时纯粹的好奇心，象征着年轻学者火一样的热情。
化学系毕业生代表李姝聪发言。
常志东
 摄
化学系毕业生李姝聪在发言中谈到，学堂班就像一个温暖的大家庭，同学们这三年时光都有着满腔的感受和感动，体会到于内有甘耐寂寞、潜心钻研的毅力，于外有推动进步、兼济天下的眼界。最后她用原副校长袁驷的话与同学们共勉：学堂之于我们的不是光环，是使命；不是荣誉，是责任，不是娇宠，是磨炼；不是圈养，是放飞；不是孤傲，是引领。
副校长杨斌、物理班首席教授朱邦芬等领导嘉宾和毕业生合影。
常志东
 摄
在致辞和发言环节后，清华校歌雄浑、壮迈的旋律在全场响起，同学们着装整齐，迈着坚定的步伐，逐一走上领奖台，接受领导、老师颁发的荣誉证书并合影留念。
学堂班首席教授、项目主任、所在院系教学主任，任课老师等和毕业生合影留念。
常志东
 摄
各学堂班项目主任、所在院系教学主任，任课老师以及教务处相关负责人参加了本次荣誉证书颁发仪式。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年06月20日 17:50:22　　清华新闻网

          

   
