20160314163338380518560
2016年03月14日 16:33:38　　清华新闻网

   
我市与清华大学签署深化市校合作协议
共同建设无锡超算中心，总额160亿元的无锡清华新兴产业投资基金同时成立
李小敏邱勇致辞　汪泉尤政签署协议
来源：无锡日报 2016-3-13 高美梅
　　3月12日，我市与清华大学在北京签署深化市校合作协议，双方将建立长期全面合作伙伴关系，共同建设无锡超算中心，设立总额160亿元的无锡清华新兴产业投资基金。省委常委、市委书记李小敏，清华大学校长、中科院院士邱勇分别致辞，原科技部部长、中科院院士徐冠华出席签约仪式，清华大学副校长、中国工程院院士尤政与市长汪泉签署合作协议，市领导黄钦、曹佳中，市政府秘书长叶勤良参加签约仪式。
　　李小敏说，作为我国著名高等学府，清华大学的科教资源、科研成果、科技人才优势十分突出，是我国高层次人才培养和重大科学技术研究的重要基地，在国内外享有很高声誉。无锡早在2005年就与清华大学正式签署了全面合作协议，合作共建的清华大学无锡应用技术研究院等产学研合作基地，提升了无锡的科技创新能力，促进了无锡产业转型升级。当前，无锡正紧紧围绕高水平全面建成小康社会和建设强富美高新无锡的总目标，坚定实施创新驱动核心战略和产业强市主导战略，加快构建现代产业发展体系和产业科技创新体系，全力打造以智能化、绿色化、服务化、高端化为核心内涵和鲜明标志的现代产业发展新高地。回顾过去，无锡与清华大学的合作硕果累累；展望未来，无锡与清华大学的合作大有可为。我们将以此次签约为契机，全面落实合作框架协议各项内容，为无锡超算中心建设和专项产业发展基金运行创造良好条件，为清华大学与无锡企业开展战略合作提供有力支持，对清华大学在无锡开展技术交流、金融创新、人才培养等给予全力配合，在资源共享、优势互补中实现合作共赢，让无锡与清华的合作成为全国校地合作的典范。
　　邱勇感谢多年来无锡对清华大学在锡发展的支持和帮助。他说，无锡是清华大学在全国同类城市中联系最紧密的战略合作伙伴，多年来清华大学与无锡三次签署了全面合作协议，校地双方在产学研合作、科技成果转化方面取得了显著成效。双方的合作，不仅有深度、广度，还越来越有力度。当前，无锡正着力推进创新驱动和产业强市战略，传承工商基因，弘扬工匠精神，构建现代产业发展体系和产业科技创新体系，打造现代产业发展新高地。无锡注重产业发展、务实创新的发展理念和思路，与清华大学追求的理念和目标是一致的。双方建立长期全面战略合作伙伴关系，既是共同的需要，也有广阔的空间。清华大学将围绕校地发展的需求，更加注重高校创新创业教育，不断实践创新驱动发展，特别是按照打造校地合作典范的要求，创新合作体制机制，打造全新的合作模式，进一步拓展领域、提升层次，推动双方合作迈上新台阶。
　　根据协议内容，我市和清华大学将建立长期全面合作伙伴关系，在科技成果转化、技术转移等方面开展全面合作。清华大学将承担的国家级项目、重大产学研项目以及其他重点项目成果优先落户无锡，双方定期或不定期在高新技术交流、金融创新、人才培训等方面开展合作。此次协议的一个重要内容是，双方将共同建设无锡超算中心，该中心的主要任务是优化高性能计算生态环境，实施重大应用项目，培养高性能计算人才，培育相关战略性新兴产业等。同时，双方继续大力推动清华大学无锡应用技术研究院发展，在人才引进、项目培育等方面进一步密切合作。
　　值得一提的是，此次我市还与清华大学下属的清华控股有限公司合作发起总额160亿元的无锡清华新兴产业投资基金，这其中包括集成电路、生命健康、能源环境三支专项基金以及一支综合性创投基金。基金的管理和运营完全以市场化的方式进行，依托清华大学品牌和清华控股的技术、人才、产业资源，在行业整合、业务重组、品牌提升、管理改善、战略咨询、金融服务等方面，培育一批具有资本市场竞争能力或潜力的上市公司、拟上市公司，进一步推动无锡现代产业建设和科技成果转化。
　　在之前举行的江苏省与清华大学战略合作协议签约仪式上，无锡超算中心项目和无锡清华新兴产业投资基金项目作为省校合作的重点项目进行了签约。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月14日 16:33:38　　清华新闻网

          

   
