20160222162125966798735
2016年02月22日 16:21:25　　清华新闻网

   
我国脑起搏器应用技术获得重大突破
来源：光明日报 2016-2-20 袁于飞
　　从19日召开的2015年度北京市科学技术奖励大会上获悉，我国脑起搏器应用技术获得重大突破：由清华大学、首都医科大学附属北京天坛医院等单位共同完成的脑起搏器关键技术、系统与临床应用项目获得2015年度北京市科学技术奖一等奖，打破了国外公司的技术垄断，取得了推广应用和产业化的新突破，标志着我国在脑神经调控技术领域已经步入全球领跑者行列，为广大功能性神经疾病患者低价治疗带来了希望。
　　据介绍，脑起搏器在医学上被称为脑深部电刺激器，是植入式神经刺激器的一种。其工作机理是将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果。该获奖研究团队在北京市科委的持续支持下，历经10余年，经历了基础研究、原理样机研制、关键技术攻关、临床前研究、临床试验、注册审批、产品上市等关键环节，形成了系列化产品。截至目前，研究成果已在全国80余家三甲医院应用，植入超过3000例次，累计销售收入超过1亿元，为患者节省开支超过2亿元，市场占有率超过50%，产生了重大社会效益和经济效益。
　　北京市科学技术委员会主任闫傲霜介绍，2015年度北京市科技奖获奖项目中，脑起搏器关键技术、系统与临床应用等一大批技术创新项目和优秀成果的涌现，为促进首都经济转型升级，培育高端产业发展新优势增添了新的动力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月22日 16:21:25　　清华新闻网

          

   
