20160111162202396175378
2016年01月12日 19:12:08　　清华新闻网

   
杨斌会见英国国会上议院议员戴维·威列茨
　　
清华新闻网1月12日电
（通讯员 
李曦羚
）1月11日上午，英国国会上议院议员戴维·威列茨（David Willetts）访问清华大学。清华大学副校长杨斌与威列茨进行了会谈。
双方互赠纪念品。
王智睿
 摄
　　杨斌在会谈中代表清华欢迎威列茨再次到访，并与他就进一步加强清华与英国大学的合作交换了看法。杨斌向威列茨介绍了清华大学与英国高校合作的情况以及学生培养的创新举措，并表示，希望在未来进一步推进清华与英国高校在学生交流、联合培养、合作研究等多领域的合作。威列茨对清华的发展表示欣赏，并希望未来在管理、医疗等领域加强与清华的合作。
　　国际合作与交流处的相关负责人参加了会见。
　　戴维·威列茨是英国前高等教育与科技国务大臣，伦敦国王学院客座教授，2015年成为英国国会上议院议员。
供稿：国际处 编辑：常 松

    

 
            
2016年01月12日 19:12:08　　清华新闻网

          

   
