20160708152345617689246
2016年07月08日 15:23:45　　清华新闻网

   
成功的创业是理想和机遇握手
三名清华学生的创业故事
来源：中国教育报 2016-7-8 董鲁皖龙
编者按
　　据不完全统计，2016年全国高校毕业生人数将突破770万。为帮助大学生顺利就业，各高校积极探索就业创业服务的新机制、新举措。本报今天起推出聚焦高校就业创业系列报道，关注不同类型高校在推动大学生就业创业方面涌现出的创新经验。敬请关注。
　　对大学生而言，如何迈出从0到1的创业步伐？
　　来自清华大学的本科生刘一峰、硕士生石俊峰、博士生何霆，给出了自己的答案。他们立足自身专业特长，怀揣着改变社会的理想，在机遇的眷顾下，走出了自己的创业之路。
刘一峰：新材料搏击太阳能市场
　　现在让你在读书和创业中选一个，你会怎么选？在第三届清华大学校长杯创新大赛上，评委向刘一峰提问。
　　我还是会创业。22岁的刘一峰毫不犹豫地回答。
　　2015年，刘一峰在清华大学热能系读大三。决定创业的那一刻起，他办理了休学手续，与学弟肖雨洁、来自上海交通大学的2013级学生李卓共同创办了八度阳光，主攻太阳能柔性晶硅材料。
　　选择太阳能，既是刘一峰的专业所长，也源于他自身的经历。
　　2008年汶川地震，刘一峰老家陕西汉中也受到波及，时常断电，一到晚上黑黢黢的。面对灾害，传统的地埋管道一个地方出问题，整个电路系统都会瘫痪。如果用太阳能供电，每个路灯都是独立的，一个坏了，不会影响其他。
　　沿着这样的思路，刘一峰在西安交大附中读高中时，就开始了对太阳能新材料的研究。2013年，他通过拔尖人才培养计划进入清华大学热能系，开启了科研之路。
　　普通多晶硅材料转化率约为18%，成本4元左右，而刘一峰他们研发的柔性晶硅材料，转化率最高能达到22%，有一定的柔韧度，使用周期长，在市场上很受欢迎。刘一峰认为，在移动能源、新能源汽车上，柔性晶硅材料仍有广阔的市场空间。
　　2015年，八度阳光获得了联合国人居署青年创新创业奖，并获得了人居署的采购订单，为非洲援建房屋提供太阳能屋顶，18万美金一个，一共3个。
　　面对创业与读书的选择难题，刘一峰认为，创业，一刻也不能等。
　　知识和上课没有本质关系，我更喜欢高效自主的学习。在刘一峰看来，在清华做科研的人很多，而正是在当前大众创业、万众创新的政策背景下，清华提供了充分的创新创业教育、政策、平台支撑，让有创业想法的人才实现了从0到1的突破。
　　创业以前并不是大学生的主流选择，而现在创业是一件很有荣誉感的事。刘一峰说。
何霆：新技术控制癌细胞转移
　　清华大学医学院博士生何霆用偶然、巧合、机遇等词来形容自己的创业之路。
　　中国每年有300多万名癌症患者发病，平均生存率只有30%。无论是个人生活、医疗健康事业，还是技术研究，癌症是绕不过去的难题。
　　读博期间，何霆将事业重心转到癌症治疗中。他接触到了一种生物免疫技术，这项技术可以控制癌细胞的转移。
　　通过研究文献，何霆在实验室里成功复制出了这项技术。但复制意味着没有自己的核心技术，而且该技术所实现的90%缓解率，对患者来说也存在不确定性。
　　何霆注意到，尽管美国从20世纪80年代就开始研究这项技术，但一直在做鼠源化研究，没有做人源设计。何霆利用团队成员的交叉学科优势，开始朝人源基因方向努力。研发新技术后，经过临床试验，复发白血病患者A经过两个星期治疗，骨髓中癌细胞低于5%，实现了完全缓解，目前已出院超过6个月；患者B经过4个星期治疗，也已成功出院。
　　尽管美国目前也在做人源化改造，但还不成熟。何霆说。能走上创业之路，在何霆看来，他们是站在前人的肩膀上快走了一步。由于技术壁垒强，创新性明显，融资并不太难。2015年，经过两轮融资，艺妙神州医疗科技公司成立。
　　创业之前，何霆是一个典型工科生，每天在实验室和图书馆之间奔波。除了做实验，我什么都不懂。但从我决定创业的那一天起，我参加了各种创业教育培训，在这个过程中，我学到了很多。在何霆看来，创业是个人理想和外部机遇的结合，并擦出了成功的火花。
石俊峰：1平方米的室内花园
　　人们居住和工作在钢筋混凝土的框架里，面临日益严重的雾霾、污染、拥堵。城市如何才能宜居？可不可以在室内建造一座花园？
　　清华大学美术学院硕士毕业生石俊峰提出了解决方案：在1平方米的空间底板上，分布着300个格子，可以种300棵植物。格子可以挂在墙上、放在卫生间，也可以切割成块放在任何可能的空间里，免施工、零维护、手机随时管控、终生提供植物……
　　室内花园的想法，源于石俊峰的硕士课题：城市化发展过程中人与自然关系的演变。在研究了世界公园发展史后，石俊峰发现，在欧美，公园是公共活动空间和社交场所。而中国公园最主要的目的是增加绿化率，不考虑人去了之后可以获得什么，人和自然之间出现了裂痕。
　　石俊峰萌生了做室内花园的想法。他一边选修清华经管学院的创业课程，一边做市场调研。他注意到以下几点：2014年北京绿植产业规模超20亿元人民币；国家提出宜居之城政策；物联网时代到来。
　　石俊峰认为，这意味着从市场空间、国家政策到技术条件，都有现实可能性。2015年11月，光合未来（北京）绿植科技有限责任公司正式成立，公司致力于提供灵活、方便、安全的室内绿植解决方案，让人们拥有属于自己的室内花园。
　　创业的本质就是为社会创造价值。在石俊峰看来，一个企业如果能为社会创造价值，就一定有价值。而清华创新创业教育中一直贯穿着的社会责任感，石俊峰说这正是自己创业的起点。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月08日 15:23:45　　清华新闻网

          

   
