20160105160446563415680
2016年01月05日 16:04:46　　清华新闻网

   
2016：中国十三五开局之年
来源：人民日报海外版 2016-1-2 胡鞍钢
　　2016年是中国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。这一年，中国将大展宏图。
　　首先，战略谋划十三五时期中国经济社会发展大布局。《中共中央关于制定国民经济和社会发展的第十三个五年规划的建议》描绘了未来5年全面建成小康社会的总目标和路线图。为此，国务院及有关部委正在紧锣密鼓起草国家十三五规划纲要，向包括基层组织群众在内的各方征求意见和建议。
　　谋划十三五，需要科学编制、精心设计到2020年实现全面建成小康社会的主要目标、关键指标，提出具有重大意义的国家战略，提出具有标志性的国家重大基础设施、重大工程项目，提出管用实用的重大举措、重要政策，着力解决最突出的问题，着力弥补最明显的短板，特别是以五大发展理念推动我国经济社会发展再上新台阶，确保全面建成惠及全民的更高水平的小康社会。
　　其次，积极推动十三五时期经济社会发展良好开局。国家五年规划本质上是人民发展规划，也是政府全心全意为人民服务的规划。政府将从解决人民最关心、最直接、最现实的民生问题入手，按照人的生命发展周期进行人力资本投资，提供基本公共服务。这都需要各级政府履行公共服务职能，运用公共资源予以保障，并全力完成国家十三五规划所提出的公共服务约束性指标。以建设重大公共设施和基础设施工程为例，十三五时期至少有23类基础设施建设，比十二五时期的12类多了近一倍。与此同时，这也将带动一带一路沿线基础设施互联互通建设，不仅重塑中国经济地理，拓展更大的区域发展空间与国内经济一体化，而且积极推动重塑世界经济地理，拓展更大的全球发展空间与国际经济一体化。
　　第三，全力推进结构性改革。中央经济工作会议明确提出，在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，实施相互配合的五大政策支柱：宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底。
　　总之，站在更高发展水平之上的中国，在2016年仍需要保持经济总体运行平稳，稳中有进、稳中有好。尽管中国经济增长率低于以往的速度，但是过去5年，无论是GDP总量还是人均GDP，都比以往上了更高的台阶。我们预计，中国GDP占世界总量比重将从2015年的14.4%提高至2016年的15.5%，中国人均GDP将突破9000美元大关，其中2/5以上总人口的地区将突破1万美元大关。
　　中国经济行稳致远，一年一大步、五年一个大台阶。展望未来，中国有能力实现十三五规划的主要目标。
　　（作者为清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 16:04:46　　清华新闻网

          

   
