20160720194450187398398
2016年07月20日 19:44:50　　清华新闻网

   
清华长庚医院联手四川甘孜 建立肝包虫病防治指导中心
清华新闻网7月20日电 
（通讯员 
石 军 韩冬野
）7月7-15日，同心·共铸中国心大型健康关爱主题公益活动在四川省甘孜藏族自治州进行，北京清华长庚医院5名副主任级以上医师前往参加公益医疗。7月11日，执行院长董家鸿加入医疗公益队伍，在甘孜义诊手术、教学查房、露天科普，并代表北京清华长庚医院，联手与甘孜州道孚县疾控中心建立肝包虫病防治指导中心。同时，北京清华长庚医院与甘孜州人民医院初步达成合作意向，计划联合成立包虫病治疗中心。
长庚医院专家深入牧区为藏族同胞诊治。
据甘孜疾病控制中心资料，该州为全国四大肝包虫病高发区域，全州110余万人口中，肝包虫病发病率高达11%，素有虫癌之称的肝包虫病是当地人民健康的头号杀手。手术治疗肝包虫病是目前最有效的手段，作为当地肝包虫治疗中心的甘孜州人民医院迫切希望顶级肝胆外科专家的技术指导。
董家鸿教授细致分析CT照片。
董家鸿抵达甘孜州人民医院后，即与该院肝胆外科杨康明主任、魏耕福主任带领的肝胆外科团队，分别对两例复杂右肝包虫病进行义诊手术。董家鸿在国际上率先提出精准外科理念，得到国内外同行认同和实践。结合这两例复杂肝包虫病侵犯下腔静脉特点，董家鸿亲自示范、详细讲解精准解剖要点，阐释不同肝血流阻断技术及肝切除技术的要点、难点。针对藏区牧民病人更为关注术后劳动力恢复等问题，术中讲解了快速康复外科的理念和路径。历时3小时，完成了对两例病人的解剖性右半肝切除。
为帮助当地医院提升手术精准程度，董家鸿将去的先进精细手术器械，无偿捐赠给甘孜州人民医院肝胆外科，以利他们更好、更充分的开展和实践精准外科手术。
清华长庚医院专家与参加手术的医护人员合影。
7月12日，董家鸿来到道孚县龙灯乡燃姑村草原，以蓝天为棚、以绿草为席，为当地的藏民同胞科普包虫病的发病机制、临床表现、预防方法、治疗方式，很多牧民不远百里前来听课。为强化科普，北京清华长庚医院肝胆外科团队编写了适合当地的肝包虫病防治手册，免费发放给当地牧民。
通过实地考察，北京清华长庚医院与甘孜州道孚县疾控中心签署合作协议，建立肝包虫病防治指导中心，希望和该县包虫病防治的指导专门机构一起，结合清华大学流行病学和科研优势，从发病源头上控制和消除肝包虫病的危害，加强肝包虫病的基层卫生知识的普及病例筛选。
清华长庚医院专家为牧区藏族同胞普及医疗知识。
应甘孜州人民医院的再次邀请，董家鸿等临时调整行程，为该院增开了两场复杂肝包虫病义诊手术。再次言传身教，示范扩大左半肝切除、加肝右动脉和门静脉右支切除重建等高难手术。
甘孜州人民医院院长多吉就双方未来合作，与董家鸿等进行了深入交流，希望双方建立包虫病治疗中心，发挥北京清华长庚医院肝胆外科的国内外领先技术优势，帮助州医院培训高级肝胆外科医生，尽快建立网络会诊平台，通过远程会诊系统，帮助指导州医院复杂肝包虫病的临床诊疗难题；针对复杂疑难病例，为当地开通一条联通北京的绿色通道，联手救助包虫病患者。
供稿：长庚医院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 19:44:50　　清华新闻网

          

   
