20160612153606819135419
2016年06月12日 15:36:06　　清华新闻网

   
为国家培养更多杰出人才
薛其坤
来源：人民日报 2016-6-9
　　我是作为中国科学院院士和中国科协九大代表双重身份参加了这次的全国科技创新大会。我有以下几点感受：一是以习近平同志为总书记的党中央吹响了建设创新型国家和世界科技强国的号角，深深感受到一个新的科学的春天或者科技的春天来到了。而且与1978年相比，目前我国的科技基础更好、人才优势更明显、机制体制更加完善、目标和任务更加明确。二是这次党中央和国家绘制的发展蓝图，既科学准确地把握了我国和国际科技发展的现状，同时又着眼于未来的可持续发展，可以说是一个顶天立地的宏伟蓝图。三是在机制体制改革方面制定的政策和措施，抓住了牛鼻子，抓住了改革创新的主要矛盾。四是，在总书记和总理提到的新中国成立特别是改革开放以来的7项基础科学突破中，有两项高温超导和量子反常霍尔效应是我本人和带领的团队参与完成的，这是对我本人莫大的鼓舞。清华大学是国家和人民重点支持建设的高校，这次的十大突破成就和13项工程技术成果中，清华大学在其中的七八项中做出了主要和重要贡献。在以后的工作中，我们会把服务国家创新驱动战略和建设创新型国家作为核心使命，为国家为人类培养出更多更杰出人才，创造出更多更好的科研成果，尽快建成世界一流大学。
　　（作者为清华大学副校长、中科院院士）
　　【编者注：本文选自《首都科技界学习贯彻全国科技创新大会精神座谈会发言（摘编）》】
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 15:36:06　　清华新闻网

          

   
