20160823105811408276996
2016年08月25日 09:13:09　　清华新闻网

   
清华大学青海实践支队赴青海开展实践活动
清华新闻网8月25日电
 （通讯员 
雷 晨
）7月10-20日，清华大学青海实践支队在青海省海东市开展了为期十天的暑期实践。这次实践支队由工业工程系、电子系和计算机系的10名研究生组成，主题是基于电商平台的高原特色农牧产品的B2B可行性调研，并探索利用电商平台进行精准扶贫的可行性。
为了从整体上了解当地的农牧业发展情况，同学们第一站来到了海东市农发委。农发委科长韩秦对同学们提出的问题一一做出了解答，并生动形象地阐释了青海农牧业产品的高品质这里的牛羊吃的是冬虫夏草，喝的是矿泉水。在持续半天的交流中，同学们对海东农牧业发展情况有了整体的了解。
农发委科长韩秦和同学们座谈。
在接下来的几天中，同学们分别针对当地的特色农牧产品进行了调研，走访单位包括农业科技示范园、互助国家级农业示范园、乐都长辣椒基地、富硒黑蒜加工厂、汉尧菜籽油加工厂、洪水泉乡井儿沟牧场、马圈生态牧场和中厚畜牧业产品有限公司等。每到一处，同学们都认真听取介绍，主动提问，详细记录，利用空闲时间及时整理资料。
支队成员参观乐都农业示范园。
支队成员参观乐都长辣椒生产基地。
接下来，同学们在当地工作人员的带领下参观了海东工业园区物流园。该物流园区目前正处于如火如荼的建设阶段，优越的地理位置、完善的交通网络以及完备的设施配置，让园区吸引了大量的投资者和入驻商家。园区内的曹家堡保税物流中心，符合国家一带一路发展战略，可发挥采供中心、配送中心、分销中心的现代国际物流作用。
为了进一步了解青海省内大宗商品物流中转情况，同学们又来到青海东部综合市场。该市场集物流与贸易于一体，冷藏仓库与常温仓库等设施齐备，涉及商品种类多，对外招租政策优惠。同学们积极提问，认真记录，思考如何利用该市场作为中转，以实现实践课题中电商物流的闭环路径。
最后同学们奔赴青海最大的农副产品集散中心青藏高原农副产品集散中心，针对南方水果在青海的市场情况进行了考察。同学们分组逐个走访商户和运输从业人员，搜集荔枝等水果的货源、物流成本、路线以及配货等数据和资料。
支队成员参观青海东部综合市场。 
实践小组在集散中心合影。
经过8天的调研，同学们针对发现的问题列出了解决方案和建议，分别向海东市委组织部陈启福部长、平安区委书记靳力做了详细汇报，汇报成果得到了当地领导的充分肯定。
 
支队长武晓哲为海东市委组织部陈启福部长作汇报。
 
支队成员与海东市平安区区委书记靳力合影。
大美青海，醉美海东。短短几天时间，支队成员对青海有了更加深入的认识，获取了大量第一手资料，与扎根当地的校友充分交流，同当地政府积极对话、共筹实践基地建设，收获成长的同时又传播了正能量。知易行难，行胜于言，同学们希望继续用自己的行动推动合作，践行理想，建设西部，造福人民。
供稿：工业工程系 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月25日 09:13:09　　清华新闻网

          

   
