20160408115425468375467
2016年04月08日 12:21:08　　清华新闻网

   
清华大学第17次科研工作讨论会闭幕
清华正式启动科研体制改革
　　
清华新闻网4月8日电
 （记者 
周襄楠
 通讯员 
谢旭东
）第十七次科研工作讨论会最大的意义与成果就是形成了《清华大学关于深化科研体制机制改革的若干意见》。这是一个具有纲领性和指导性意义的文件，第一次提出清华的科研要有引领性的目标，强调了对于学术权力的尊重。4月7日下午，校长邱勇院士在清华大学第17次科研工作讨论会闭幕大会上强调，并宣布科研体制机制改革正式启动。
邱勇校长讲话。
常志东
 摄
　　一年前，同样是在主楼，以不辱使命，深化改革，创新引领为主题，清华大学第十七次科研工作讨论会拉开了序幕。一年来，伴随着讨论会的进行，全校38个院系的人事制度改革全部启动，教育教学改革持续深入，作为学校综合改革的第三项重点任务科研体制机制改革的整体思路也日益清晰。
　　邱勇在总结讲话中首先指明了此次闭幕会的两层含义：一是回顾过去一年在科研体制机制改革研讨中，学校各部门和师生投入的情况、取得的成果；二是宣布清华大学的科研体制改革正式启动。
　　就科研体制机制改革，邱勇特别强调了尊重学术权力、强化问题导向、促进开放合作、建设创新文化四个基本原则。他说：清华的科研体制机制改革是在国家推进科研体制改革的大背景下进行的。在学校使命驱动的综合改革框架里，科研体制改革是一个重要的环节，起到了承前启后的重要作用，体现了清华对卓越和引领的追求。
《清华大学关于深化科研体制机制改革的若干意见》首页。
　　结合《清华大学关于深化科研体制机制改革的若干意见》（以下简称《若干意见》），邱勇就学校科研工作面临的形势和任务，从完善学科建设机制、构建跨学科交叉研究体系、建设新型智库体系、建立军民融合创新体系、促进科研成果转化等几个方面作了相关体制机制改革举措的阐述。
　　最后，邱勇表示，科研体制改革的多数举措要在2016、2017年两年内陆续启动，在2020年前基本完成。他号召全校师生员工行动起来，发挥集体思想力和行动力，全力推进包括科研体制机制改革在内的综合改革，实现科学研究从跟踪到引领的跨越，一起把清华大学推向更高的发展阶段，确保实现十三五事业发展规划提出的2020年、2030年和2050年各阶段发展目标。
薛其坤讲话。记者 
张 宇
 摄
　　在闭幕会上，副校长薛其坤院士就第17次科研工作讨论会工作进行了回顾和总结。他指出，自从去年4月9日科研工作讨论会启动以来，学校层面及相关部门先后组织各类专题调研、座谈、报告、论坛、沙龙等50余场，参与师生超过2000人次，展开了广泛而深入的研讨，征集各类意见、建议200多条。通过讨论找准了问题、凝聚了共识、明确了任务、提出了措施，为清华新百年科研工作的改革与发展指明了方向。
　　就《若干意见》，薛其坤进行了重点解读。《若干意见》分为十部分二十八条。导语和第一部分构成第一板块，阐明改革的指导思想、基本原则和总体目标；第二至第十部分构成第二板块，分别阐明9方面改革任务，包括两加强（学科建设、基础研究）、三推进（跨学科交叉、新型智库、军民融合）、四提升（国际科研合作、科研成果转化、科研管理服务和创新文化环境）。
张希发言。记者 
张 宇
 摄
　　校学术委员会主任张希院士作了报告，就何为科学精神，如何建立学术规范、完善成果评价机制，如何建设良好的科研氛围等谈了自己的看法。他说，在国家整体实力不断增强和对科研创新投入持续增加的情况下，清华科研一定要注重从量到质的变化，才能实现引领目标。
曾嵘发言。记者 
张 宇
 摄
　　在会议交流发言中，电机系主任曾嵘围绕有组织科研的主题，介绍了电机系前期参与十三五纵向科技项目的情况，提出面向国家各项重大科技项目，要提前布局，学术主导，全程参与。公共管理学院院长薛澜谈了关于大学智库建设的思考与建议，他认为，智库建设需要统筹协调机制、资源共享机制和推送服务机制，扩大清华成果的政策影响力和社会影响力。工物系教授袁宏永介绍了公共安全研究院紧扣国家发展的重大需求，按照跨院系联合、多学科交叉的模式，推动公共安全科学研究、学科建设、人才培养和制度创新的有关工作经验。
闭幕会现场。记者 
张 宇
 摄
　　校领导陈旭、史宗恺、邓卫、姜胜耀、吉俊民、李一兵，老领导王大中、贺美英，校务委员会副主任谢维和、韩景阳、王岩，校长助理王守军、王希勤出席闭幕会。副校长尤政院士主持会议。黄克智、安继刚、王玉明、蒋洪德、范守善等院士应邀出席会议。各院（系）主任、书记、学术委员会委员、研究所所长、主管科研的副院长（副主任），机关部（处）、相关单位负责人，重点科研机构负责人、教师代表、学生代表，各地方研究院、派出研究院、附属单位的代表，共约300人参加了会议。
　　
（题图制作：姚远）
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月08日 12:21:08　　清华新闻网

          

   
