20160108155055307362918
2015年11月30日 15:00:12　　清华新闻网

   
共担使命 共同行动 共聚力量
中国制造崛起：使命，行动，力量主题论坛举办
　　
清华新闻网11月30
日电 
11月29日下午，中国制造崛起：使命，行动，力量主题论坛举办。本次论坛以纪念一二·九运动80周年为背景，邀请制造行业的学者、校友与机械系、精仪系、工业工程系同学共同探讨当代青年的时代使命共话中国制造和青年未来。
雒建斌致辞。
　　机械系主任、雒建斌院士在致辞中回顾了中国制造的百年发展之路，结合八十年前的一二·九运动，提出正是青年人的热血唤醒了中华民族，才使国家的命运出现转机。他殷切希望同学们树立远大目标，发奋学习，在未来成为中国制造的顶梁柱。
　　随后，来自精仪系学生王天昀带领大家回顾了一二·九运动到中国制造2025的发展历程，展示了由机械系和产业研究院联合举办了机械力量（第三期）中国制造2025社会实践活动的一系列成果。
　　机械系校友刘洪冰讲述了选择签约航天一院的心路历程。他认为，作为一个清华学子，必须要将自己的发展同祖国的发展联系起来，机械制造将是未来一段时间国家的重点发展领域，自己的专业大有可为。机械系2003级校友隋少春分享了从一线工艺员到数控厂厂长的工作经历。
论坛的圆桌讨论环节。
　　在论坛的圆桌讨论环节，几位嘉宾从自身的经历谈起，讲述了如何面对人生选择的迷茫，如何投身于中国制造等问题。
　　最后，机械系党委书记吕志刚和校团委副书记胡凯分别对活动进行了总结。
　　本次论坛由清华大学全球产业4.5研究院和机械工程系主办，由机械工程系团委，精仪系团委和工业工程系团委协办。
供稿：机械工程系 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月30日 15:00:12　　清华新闻网

          

   
