20160423153541890953638
2016年04月23日 19:36:46　　清华新闻网

   
四月的风2016校庆插花艺术展在校史馆开展
清华新闻网4月23日电
（通讯员 
韩冬
）4月23日-25日，由校工会、工会插花协会、校史馆联合主办的四月的风2016校庆插花艺术展在校史馆展出。
插花展上，展出的鲜花姿态各异，每件作品都倾注了作者的感情和才华，万紫千红，争奇斗艳，美不胜收。一朵朵鲜花、一枝枝绿叶经过作者的奇思妙想和灵巧的双手，成为一件件精美的艺术品，表达了大家对母校最诚挚祝福，也为校庆系列活动增添了喜庆的色彩。本届插花展参与人数超过了去年，共有六个分工会和插花协会几十位老师参与，展出了58件作品，还有来自在校工作的日本专家的作品参展。
现代社会中，园艺与生活息息相关，且扮演了越来越重要的角色。插花活动不仅推动了清华教职员工校园文化活动的开展，进一步丰富了校园文化的氛围和内涵，也展示了教职工在业余生活中善于发现美、用自己的双手去创造美好生活的良好精神风貌。
供稿：校工会 编辑：文 杰

    

 
            
2016年04月23日 19:36:46　　清华新闻网

          

   
