20160113115447432638286
2016年01月13日 11:54:47　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目首届全球招生工作圆满结束
111名苏世民学者将于今年秋季入学
　　
清华新闻网1月13日电
 近日，清华大学苏世民学者项目首届全球招生工作近日圆满结束。在清华大学研究生院的指导下，项目顺利选拔出来自全球75所大学的111名首届苏世民学者，其录取和申请比例约为1/30，包括中国大陆及港、澳、台地区23人，美国49人，世界其他国家和地区39人。这些学生将于今年秋季入住清华大学苏世民书院开始学习并获得全额奖学金。
　　苏世民学者项目根据清华大学研究生招生的各项规定制订了科学严谨的招生录取标准和流程。截至首届报名申请结束，项目共收到了来自全球135个国家和地区逾3000份有效申请。经由全球各界领军人物组成的专家团队严格评审，最终从申请者中选拔出300余人参加了分别在北京、曼谷、纽约、伦敦四地举行的面试。面试官包括学术名师、大学校长、非盈利组织高管、知名企业CEO和外国政要等。清华大学研究生院负责人同时参加了各组面试。
　　项目在招生录取中全面考察了每位申请者的品格志向、领导潜力和学术造诣。最终录取的111名苏世民学者展示出了强烈的责任感和使命感以及视野开阔、学业优秀、社会实践经历丰富、未来职业规划明确等特点。除此之外，这111名苏世民学者还对深入探究中国文化和社会具有强烈的意愿。
　　清华大学苏世民学者项目是为未来世界领导者全面提升领导能力而精心设计的硕士项目。项目秉承立足中国、面向世界的原则，在全世界选聘最优秀的师资，通过提供高质量的课程学习、个性化的专业实践、与各界领导者的深入交流、丰富的文化体验活动等，为学生提供全方位认识和探索中国与世界发展的基本趋势和重大课题的独特机会以及终身学习网络和全球校友平台，促进学生全球领导力的提升。
　　
关于清华大学苏世民学者项目：
　　清华大学苏世民学者项目旨在培养跨文化的全球领导力，以迎接和应对21世纪以来全球面临的挑战。美国黑石集团主席、首席执行官及联合创始人苏世民先生（Stephen A. Schwarzman）以个人名义进行捐赠，并发起了筹款活动，旨在为项目提供长久运行基金。此笔捐赠资金将用于每年资助来自美国、中国和世界其他国家和地区的 200 名学生来北京，在中国最著名的大学之一清华大学进行硕士学位课程的学习。经过精挑细选的项目学员将在北京居住，学习并接受文化熏陶，聆听讲座，旅行游历，以加深对中国的了解。项目于2015年开始接受报名，首批学生将于 2016 年入驻书院。
供稿：苏世民学者项目 编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2016年01月13日 11:54:47　　清华新闻网

          

   
