20160217200447957814126
2016年02月17日 20:04:47　　清华新闻网

   
清华位居高校榜首位 清华现象经历百年积累
来源：人民网 2-17 张帆
今天，人民体育、人民网舆情监测室联合发布2015中国普通高校体育竞赛榜，位居榜首的是清华大学，这不仅令人想起大学生竞技体育中的清华现象。清华大学体育部副主任杜超做客人民网时表示，清华现象实质是清华大学的教育理念之一，学校也应该是出体育人才的地方。
清华现象源自2005年。2005年，第10届中日室内田径对抗赛上，清华学子刘青、李光明分获女子800米、男子800米冠军，胡凯获男子200米亚军；同年，在土耳其依兹梅尔举行的第23届世界大学生运动会上，胡凯、王颖分获男子100米和女子三级跳远两块金牌，胡凯的男子百米金牌也是中国男子短跑运动员首次在世界大型综合性运动会上折桂；2005年全运会，清华学生运动员一举拿下女子800米、男子800米和女子1500米三金，轰动全国；胡凯获得中国十佳劳伦斯年度最佳男子新人奖；在随后的2008年北京奥运会上，刘青、李翔宇、胡凯、曹逸飞作为在校普通大学生参加了北京奥运会。至此，清华现象开始受到广泛关注。
杜超介绍说，清华现象源自清华自建校以来就注重体育教育，至今已经有百年的历史。在1948年清华园解放后清华体育迎来新的发展时期。1954年，时任校长的蒋南翔提出在普及的基础上提高，在提高的指导下普及的方针，强调科学知识、进步思想、健全体魄统一，指出学校也应该是出体育人才的地方。进入上世纪90年代后，清华大学坚持育人至上，体魄与人格并重的体育观，同时积极倡导体教结合，在创建世界一流大学的过程中，将体育纳入清华学科建设的轨道，并积极探索在普通高校培养高水平运动员的道路，从此进入了创新发展的新时期。放眼近十年，从2005年至2015年的世界大学生运动会上，均有清华学子的身影，在2015年光州大运会上，清华学生运动员代表为中国代表团获得了4金1银1铜的成绩，这些都是清华体教结合成效的佐证。
杜超谈道：清华体育继承和发扬了优良传统发展到今天，现在我们提出面向全员、追求卓越、体魄人格并重的教育理念，这也是清华体育人文精神的集中体现。清华大学目前有涵盖40多个项目的39支校队，有自己的马约翰杯活动和校运会。杜超表示，2016年，清华将增加更多的投入以及项目设置，还将与大体协合作，开展校园马拉松等校园体育活动。

    

 
            
2016年02月17日 20:04:47　　清华新闻网

          

   
