20160525170615755138581
2016年05月25日 17:06:15　　清华新闻网

   
AECOM 即将亮相清华大学建筑设计研究院
来源：中华建筑报 2016-5-24 洪涛
　　记者获悉，北京清华大学建筑设计研究院将于5月26日至6月16日举办走进AECOM活动。
　　走进AECOM是清华大学建筑设计研究院走进外企系列活动的一部分，是沟通知名设计学术机构与国际设计公司的桥梁。该活动由双方专家演讲和AECOM项目展组成，面向所有公众开放。
　　在这个全球化的时代，我们不能满足于国内领先的成绩。清华大学建筑设计研究院总建筑师吴耀东说，为融入更大的舞台，我们打造‘走进外企’这一平台，主动为顶级设计公司提供展示项目的机会，通过对话加深对设计实践的理解。这次和全球顶尖的全方位综合服务公司AECOM合作，我们十分高兴，希望双方深化了解，促进合作。
　　AECOM很荣幸参加这一中国杰出设计机构的交流项目。负责中国北方区的AECOM副总裁王兰玫说，这一活动将汇集学术界和业界最优秀的专家，分享彼此在设计理论和实践方面的见解，启发新思维，共同构筑更美好的世界。
　　走进AECOM展将于5月26日至6月16日每天8时17时（周末不休）在清华大学建筑设计中心楼12层举行。届时，AECOM很多知名项目将与大家见面，包括获得美国景观设计师协会大奖的微山湖国家湿地公园、北京雁栖湖国际会都、伦敦2012奥运会等规划设计项目，获得香港工程师学会和英国结构工程师学会卓越结构大奖的澳门新濠影汇建筑工程项目，以及获得美国土木工程师学会土木工程成就奖的苏通长江大桥、香港屯门至赤鱲角连接路、污水处理厂、医院、大学等基础设施项目。
　　在5月26日的开幕式上，AECOM高级副总裁、城市发展策略团队负责人刘泓志将在清华大学建筑设计中心绿色报告厅分享AECOM全球城市发展理念与实践。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月25日 17:06:15　　清华新闻网

          

   
