20160225110553996456678
2016年02月25日 11:05:54　　清华新闻网

   
自动化系系友芮勇博士荣获2016年IEEE 计算机协会技术成就奖
清华新闻网2月25日电
 北京时间2016年2月23日，国际电气电子工程师学会（IEEE）计算机协会（Computer Society）宣布了2016年度的5位技术成就奖（IEEE CS Technical Achievement Award）获得者。清华大学自动化系系友(自硕91)、微软亚洲研究院常务副院长芮勇博士因其在多媒体分析与检索领域开创性的贡献（For pioneering contributions to multimedia analysis and retrieval）获此殊荣。
国际电气电子工程师学会（IEEE）是一个国际性的电子技术与信息科学工程师协会，是世界上最大的专业技术组织之一。计算机协会IEEE CS 技术成就奖创立于1985年，旨在表彰学者在过去10-15年中所做出的显著推动本领域技术进步的卓越研究和贡献。曾获得该奖项的还有IEEE计算机协会的首任主席Edward J. McCluskey博士（1985），以太网络的发明人Robert M. Metcalfe博士（1987）等人。
芮勇博士在多媒体领域的研究成果在学术界产生了深远影响。他是图像搜索领域第一批使用相关反馈概念的学者，他的一篇论文被其他研究者引用两千多次，成了多媒体领域的经典必读论文，荣获了2010年Journal of Visual Communication and Image Representation (JVCIR) 著名的十年最多引用论文奖；另一篇文章则高踞同年IEEE Transaction on Circuits and Systems for Video Technologies所有论文被引用数的第一位。他也曾多次高居爱思唯尔（Elsevier）年度中国高被引学者计算机科学榜单的前列。
芮勇博士是国际电气电子工程学会院士(IEEE Fellow) ，国际模式识别学会院士(IAPR Fellow)，国际光学工程学会院士(SPIE Fellow) 和国际计算机协会杰出科学家(ACM Distinguished Scientist)，获得美国及国际技术专利五十余项。他还是国际多媒体最权威学刊IEEE Multimedia Magazine的主编，也是国际计算机协会多媒体专委会 (ACM SIG Multimedia)中国区首任主席。
供稿：自动化系 编辑：田心

    

 
            
2016年02月25日 11:05:54　　清华新闻网

          

   
