20160613144214081563578
2016年06月13日 14:42:14　　清华新闻网

   
铸就国之利器 造福美好生活
来源：光明日报 2016-6-13 吴甦
编者按
　　5月30日，习近平总书记在全国科技创新大会、两院院士大会和中国科协第九次全国代表大会上发表重要讲话，为我国科技发展和科技创新提出了一系列新理念、新设计、新战略和新要求，内涵深刻丰富、用语形象传神。从今天起，本报开设《学讲话·谈创新》栏目，邀请各界学人，畅谈学习总书记重要讲话的体会，为科技发展、科技创新建言献策。
　　习近平总书记指出：科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。这一论断，与马克思所说的生产力中也包括科学，邓小平同志强调的科学技术是第一生产力一脉相承。在人类文明的长河里，科技在不同历史阶段发挥了不同的作用。随着时间推移，科技的社会作用逐步增强。如今，科技不仅是第一生产力，而且是国家赖以强大的根本依靠。
　　近年来，我国科技发展取得举世瞩目的伟大成就。神舟飞天创造了中国高度，蛟龙潜海成就了中国深度，高铁奔腾刷新了中国速度，大望远镜拓宽了中国维度……一些重要领域跻身世界先进行列，某些前沿方向开始进入并行、领跑阶段，我们正在朝一个科技强国迈进。
　　目前，全球孕育兴起的新一轮科技革命和产业变革，是我们的大机遇，也是大挑战。对我国而言，经济新常态下，依赖资源、资本、劳动力等要素投入支撑经济增长和规模扩张的老路已越走越窄。中国经济存在的问题主要表现为供给侧结构性问题，根本出路在改革创新，而科技创新是保障供给侧结构性改革成功的重要因素。同样，供给侧结构性改革为科技创新提供了难得的机遇和前景。以我国钢铁行业为例，存在产能过剩问题，但其实过剩的是普通钢材，大量的优质和特种钢材仍然需要进口。我们并不缺需求，而是缺乏满足需求的产品，或者说是正确的供给。而通过材料研究、制造工艺和生产装备的创新和进步，就能够解决这一问题，从而拉动需求。
　　对普通百姓而言，科技创新承载的不仅是国富民强的家国情怀，还有我们对美好生活的希冀，对更宜居的生活环境、更好的医疗卫生服务、更放心的食品药品的期待。我们要大幅增加公共科技供给，让创新的科技成果更多进入百姓生活。
　　（吴甦，作者系清华大学工业工程系教授、博士生导师，本报记者叶乐峰采访整理）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月13日 14:42:14　　清华新闻网

          

   
