20160617133420189927969
2016年06月17日 13:34:20　　清华新闻网

   
清华大学自主招生复试新增新雅书院选拔
来源：中国新闻网 2016-6-16 马海燕
　　清华大学自主招生、领军人才选拔和自强计划三大自主选拔项目今日同时开始复试，共有大约2000名考生参加复试。复试包括综合面试、学科/专业面试、体质测试等三项内容，复试时间为期2天，预计于6月22日公布结果。
　　清华大学领军人才选拔今年新增新雅书院和车身设计两个特色选拔项目。其中，新雅书院是该校2014年建立的住宿制文理书院，入学时不分专业，第一年以在书院的教育特区里接受优质小班通识教育为主，一年后根据个人能力和志趣，自主选择任何院系的专业方向进行学习，实行4至5年弹性学习年限。
　　车辆工程专业汽车造型与车身设计方向今年首次参与领军人才选拔招生，进行设计表达能力及潜力的学科特色测试，选拔综合成绩优异、具备设计能力、志在汽车事业的优秀高中毕业生。
　　首次加入领军人才选拔的新雅书院，由4位教授共同把关，重点从数理基础知识的灵活运用、人文素养、未来志向、文体特长等角度综合选才。另一新增专业方向车身设计的面试形式更为新颖，比如会让考生就某个物品即兴绘画，主要看考生的观察力、表现力和是否有设计灵感。
　　清华大学招生办公室主任刘震表示，自主招生的本质不是选拔，更不是掐尖，而是服务于大学人才培养的关键一环。从大学与中学的衔接而言，清华大学今年4月牵头推出了iTsinghua学堂名师大家进中学系列巡讲活动，邀请院士、教授们走进全国各地的中学，为中学生介绍学科前沿和专业发展。
　　与复试同步，清华还面向所有考生举办了专业嘉年华活动，17个院系负责人摆摊宣讲，现场接受考生和家长的现场咨询。当天清华学堂在线同时推出智慧教学平台雨课堂，利用信息技术手段在课外预习与课堂教学间建立沟通桥梁。教师可以将视频、习题、语音课件推送到学生手机上，课堂上再实时答题、弹幕互动，为师生提供完整的课前、课上、课后数据支持，解决了到课率、抬头率、入脑率的问题，让担心孩子上大学后学习放松的家长放心。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月17日 13:34:20　　清华新闻网

          

   
