20160414153234343314790
2016年04月14日 15:32:34　　清华新闻网

   
我省先后与清华、人大、同济、北外等高校签订战略合作协议
借力高校资源 培育创新动力
来源：四川日报 2016-4-14 熊润频
　　晶众智慧交通科技股份有限公司创始人庄斌最近正忙着成都新公司的筹备工作。本月下旬，作为同济创业谷西部基地的重要组成部分，同济大学与成都龙泉驿区共建的国际青年创业谷将挂牌运营，而入驻其间承包了一个楼层的晶众智慧交通科技公司成都分公司，也将同步成立。依托四川省产业聚集区、高新技术开发区和骨干企业合作共建重大产学研合作平台，是我省与同济大学省校战略合作协议的重要内容之一。从纸面协议到同济创业谷西部基地项目的推进落实，是省校合作从平面走向立体的体现。
　　2014年8月至今，我省先后与清华大学、中国人民大学、同济大学、北京外国语大学签订省校战略合作协议。在省校合作的平面版图不断扩大的同时，双方在产学研平台建设、科技成果转化、教育合作、人才交流等多领域的立体合作也在不断务实推进。
名校加盟，推动四川科研创新
　　清华大学是最早与我省签订战略合作协议的高校。双方合作协议中涉及干部人才交流培训、战略决策咨询、科技创新与成果转化、教育等多领域的合作内容，在2015年的工作备忘录中被细分成五大类十四小类共33个项目；完成时间、双方牵头单位、负责人、联系人及联系方式一应俱全。目前，这些项目均在有序推进中。其中，川汽股份与清华大学汽车工程系在绵阳联合组建的总投资5.2亿元、占地近24公顷的四川新能源汽车产业研究院项目正在忙碌建设中，清华大学技术团队已入驻，并为川汽野马绵阳制造有限公司优选A级SUV整车平台进行纯电动驱动开发提供技术支持。目前，该车型已投放市场，成为我省自主研发的新能源汽车主打车型。同时，该研究院还吸收美国特斯拉的设计优势，进行新能源纯电动样车的研发、试制，预计上半年完成。
　　同济创业谷西部基地将重点承接同济大学相关研究院的成果转化。目前，位于龙泉驿的同济大学·成都龙泉国际青年创业谷已面向全球吸引30多个与同济大学有渊源的项目入驻。龙泉驿区相关负责人表示，创业谷按照政府扶持、市场运作、独立运营的经营模式建设，汇聚了企业、政府、社会、高校等各方资源。
　　建设全国清洁能源示范省、申报智能制造专项综合标准化试验验证项目……名校加盟，为四川科研创新和转化提供了实力支持。
教育合作，为创新提供持久动力
　　跟清华大学的学生同步听名师讲课，以前想都不敢想。在清华大学与我省签署战略合作协议后第9个月，成都东软学院2013年级网络工程专业辅导员张小伟便可以通过四川省高校在线课程平台，听清华大学历史系教授张国刚主讲的《资治通鉴导读》课程。
　　作为清华大学与我省2015年工作备忘录中所列项目之一，在线课程平台建设依托四川省教育资源公共服务平台并基于清华大学学堂在线平台，为参与试点的省内13所高校提供课程近200门次，其中清华大学已开通《创业101》《资治通鉴导读》等四门课程，终极目标是实现省内高校与清华大学在课程和学分上互相认证。项目负责人、省教育厅电教馆馆长舒欣说。
　　更多的教育合作正在积极对接推进，包括清华大学慕课平台学堂在线中国创业学院频道与四川大学和成都市联合，通过线上与线下结合的方式开展创业教育培训；选派高校优秀中青年骨干教师作为访问学者到清华大学进修；加大自强计划（高校贫困专项计划）招生力度等。
　　清华大学、同济大学等名校毕业生来川工作人数也持续增加。目前，清华大学已选派3人来川挂职，其中陈永灿被聘为西南科技大学校长；1人选调来川任职。中国人民大学已选派2人来川挂职。清华大学柳百成等13位院士和教授与东方汽轮机有限公司等建立14个院士（专家）工作站，开展22项科技合作。省国资委牵头推动四川发展、长虹集团等11户省属国企与清华大学达成共建社会实践基地和就业实习基地的意向。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月14日 15:32:34　　清华新闻网

          

   
