20160621111050837808397
2016年06月21日 15:44:23　　清华新闻网

   
韩斌院士做客水木清华生命科学讲座系列
讲述水稻遗传多样性之谜
　　
清华新闻网6月21日电 
6月16日，清华大学-北京大学生命科学联合中心承办的第43期水木清华生命科学讲座系列在清华大学医学科学楼举行。中科院上海生命科学院副院长、植生生态所所长、中国科学院院士韩斌做题为水稻遗传多样性之谜的讲座。
韩斌院士做学术报告。
　　韩斌长期从事水稻的基因组学和数量遗传学研究，此次讲座也围绕着揭示水稻遗传多样性之谜展开。韩斌主要从三方面介绍了其团队近年来的研究成果：水稻全基因组关联分析、水稻起源和驯化基因以及杂种优势的分子遗传基础。通过对381份粳稻材料（包含40份热带粳和341份温带粳稻）的粒长和千粒重开展全基因组关联分析(GWAS)，其课题组成功克隆和鉴定了一个控制水稻粒长与千粒重的关键基因GLW7，并深入研究了其分子机理及在水稻遗传改良中的作用。
　　另一方面，通过对水稻壳色和芒长等驯化相关基因的鉴定，系统性地确定了水稻全基因组驯化选择位点，证明了亚洲栽培稻（粳稻）为单起源于中国珠江流域并经过第二次驯化产生籼稻，解开了水稻驯化和起源之谜。
　　提问环节，韩斌针对水稻和人类的全基因组关联分析的共同点和差异点、水稻单核苷酸多态位点在编码非编码区域的分布情况等问题进行了解答。
供稿：生命科学联合中心 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月21日 15:44:23　　清华新闻网

          

   
