20160115120713236312485
2016年01月15日 12:07:13　　清华新闻网

   
没有对时间的沉思，空间不过是绚丽的荒芜
来源：文汇报 2016-1-15 格非
　　日前，著名作家、清华大学人文学院教授格非为人文清华讲坛做首讲，以《重返时间的河流》为题，探讨时间与空间这一对基本要件，在传统文学叙事与现代文学叙事中的演变。
　　在格非看来，文学的时空观，无论对文学创作还是文学研究，都是一个核心问题。只有时间，有限的时间，承载着文学的意义，而当文学应和着社会转变的脚步，把空间放大，把时间消解，由此导致的是意义的荒芜。
　　经过格非本人同意及授权，我们将演讲内容选刊于此。
编者
在传统的文学里，时间即意义
　　文学的时空观，不光是对文学创作，对于文学研究来讲，也是一个核心的问题。为了避免我们一开始就陷入枯燥乏味，我从一个具体的个案切入。
　　福楼拜被视为文学革命的先驱，他最有名的作品就是《包法利夫人》。如果大家翻开《包法利夫人》，就会在第二页看到他描写主人公包法利，戴了一顶奇怪的帽子。一个作家在小说里面写一个人物戴了一顶帽子，一般三言两语就可以。可是福楼拜用了我数一下差不多有10行，描述这个帽子的颜色、形状，它的帽沿，帽子内部使用鲸鱼骨支撑开，它还有带子，带子上还有小坠……写得极其复杂。对我这样一个写小说的人来说，小说刚开始，就用这么长的篇幅，来写一顶帽子，我觉得有点过分。但是大家也许不知道的是，还有更过分的事情。在福楼拜的草稿里面，他原来写这个帽子花了多少篇幅呢？长达几页。这个在传统文学写作里面是犯规的，小说还没开始你就写一个帽子写好几页，这不对。福楼拜后来迫于朋友们的压力朋友们说，你一定要删掉，他最后保留了10行。但是问题还在这儿：福楼拜这么做，到底有没有他的理由？
　　在回答这个问题之前，再来看看另外一个例子。李安的电影《少年派的奇幻漂流》是一部主题极其严肃乃至于非常残酷，甚至有点恐怖的作品。李安做了非常巧妙的处理，把残酷的、恐怖的主题藏起来，花了大量的时间去拍摄海上的奇幻。观众看不懂这个电影根本没有关系，只要欣赏这些画面就够了。这里就涉及到一个问题：在这部电影当中，大量的场景和整个主题是剥离的，它单独具有价值。它本身就是我们审美的对象，我们进入电影院，一个很重要的目的就是看这些奇幻的画面。
　　举了李安这个例子，我们对福楼拜的探索可能会有进一步的了解。
　　在福楼拜创作《包法利夫人》的时期，巴尔扎克巴尔扎克当然是一个更大的大师刚刚去世。福楼拜说巴尔扎克是一个伟大的、了不起的大师，我们没有任何人敢否认，我自己也一样。福楼拜又说，虽然他伟大，但是他的时代已经结束了，我们也许应该唱一唱别的歌，弹一点别的调子了。也就是说，文学发生了非常大的变化。那么他为什么要花那么多的篇幅去写一顶帽子呢？因为福楼拜非常敏感地意识到，欧洲文学出现了一个新的变化，我简单地把它描述为：场景独立。帽子这样一个画面，本来是为了刻画人物的为了表现人物命运，表现人物性格，他的家庭、出身和阶级属性，可是现在它突然独立了。而这样的事情，在18世纪后的世界文坛里面，一再发生。
　　文学发生了一个非常大的变革，我可以用一些简单的语言来归纳
　　文学，特别是叙事文学中，有两个基本的构成要件：时间，空间。所谓的时间是指什么呢？任何一部叙事文学作品，都要经历一个时间的跨度。作家通过时间的变化，来展现人物的命运。通过展现人物的命运，来表达他的某种道德判断，他对读者的劝告，他提供的意义过去的文学都是如此。那么什么是空间呢？空间是在时间变化当中出现的另外的一些东西，比如说场景、画面、人物的装束、衣服、环境、肖像、李安的画面、福楼拜的帽子所有这些东西包括戏剧性的场面，都在空间的范围里面。
　　我们如果把时间比喻为一条河流的话，那么这个空间就是河流上的漂浮物，或者说河两岸的风景。这两个相映成趣，相得益彰。在传统的文学里面，空间不是没有意义，但是它的意义从属于时间的意义。
　　同样的，中国人特别喜欢描写月亮，古典诗词里面，几乎可以说是无月不成诗，每个诗人似乎都会写月亮。月亮是空间性的，但是这样一个空间性的东西，不单单是一个普通的物象，同时还是一个意象。我们在看月亮的时候，我们发现当中包含了时间的内容。张若虚写《春江花月夜》：江畔何人初见月，江月何年初照人，人生代代无穷已，江月年年望相似。这个月亮在那儿永远不变，你在看月亮的时候，你看回去一千年，因为一千年前的人也是这么看月亮的。
　　通过一个小小的物象，可以把中国整个的文化史，几千年，串起来，这是中国文史里面特别是诗歌里面非常非常重要的一点。苏东坡说这个千里共婵娟，他实际上看到的就是一个月亮，可是他知道还有一个人在看，无数的人在看，这个时空是融汇的。
　　做一个简单的归纳总结，就是在过去，时空关系水乳交融，空间的意义依附于时间的意义。因为文学作品最根本的意义，是要提供价值，提供道德的劝诫，这是文学最古老的意义。
　　可是到了十八、十九世纪以后，空间性的东西开始急剧上升，加速繁殖，慢慢取代时间性，压倒时间性。在我刚才讲福楼拜的例子时也说到，空间突然从时空关系里面单独地蹦出来。
　　也许可以用一句话来概括这个时空观的演变：在传统的文学里面，空间是时间化的；在今天的文学里面，相反，时间是空间化的。当然，空间最后碎片化了。我们不知道时间去了哪儿，眼前堆满了各种各样的空间，令人炫目。我们都是空间里面呈现的碎片化的俘虏。
　　这里我要再说一个问题。英国学者雷蒙·威廉斯曾经说，过去的文学，提供意义，提供一个完美的结论，这个是它的天职。《一千零一夜》里面有非常丰富的空间细节，一个人要经历无数的苦难。可是不管他经历多少空间的细节，它最后都有一个完美的结局。所以《一千零一夜》里面的每一个故事，它的结局是一样的，作家在写到每一个故事的结尾的时候，句子都是一样的：他们从此过上了幸福美满的生活，直至白发千古。
　　雷蒙·威廉斯要告诉我们的一个意思是，在古希腊的悲剧里面，在传统文学里面，作家是需要提供一个完美的结局的，不管是悲剧还是喜剧。有些时候，这个冲突、紧张感到最后要消除，给我们一个非常宁静完美的结果。但是今天的作家没有能力提供这一切。威廉斯说，我们今天的作家，不仅不提供意义，不提供答案，美其名曰我要客观地表现社会，相反，作家把自己的痛苦和困惑也一股脑地推给我们。我记得我在读大学的时候读卡夫卡，每次读他都会做噩梦。爱因斯坦当年觉得卡夫卡这么有名（爱因斯坦有这样一个杰出的大脑），他就让朋友把卡夫卡的小说拿来看一下，看了好多日子最后还给朋友，说对不起，他这个小说对我来说太深奥了，完全看不懂。作者这么做不是不想提供答案，不想提供意义。是因为这个时代、这个世界发生了非常深刻的变化。
日益碎片化的空间，让时间飞了
　　为什么会发生这样一个时空观的变化空间的时间化变成了时间的空间化？我们当然可以从文学内部，从文学修辞，从各个方面去判断，但我认为最根本的原因，在于社会本身发生了变化，因为文学从总体上来说是对社会的模仿和反映。这个社会发生了什么变化，我觉得今天谈起来也很复杂，比如近代科学带来巨大的变化，呈现了太多空间。旅行变得太容易了，你可以随时经历无数个空间。过去一个学子从崇文门到清华大学来上学，临走之前与父母告别都会流眼泪，为什么？太远了。告别的时候好像这辈子都回不来了。你想想在今天，这个距离算什么？你早晨可以在香港吃饭，中午就到了北京了。所以在旅行当中你不经历时间变化，你经历的是空间，从一个宾馆搬到另外一个宾馆。这样一种变化，跟近代的科技、跟近代科技的进步有非常大的关系，当然跟现代启蒙运动、跟现代性的发端，跟所有这些都有关系。
　　在这里我觉得还有一个很重要的因素：劳动分工。过去我们种地，种子撒下去，看它慢慢长出苗来，慢慢长大，收回来。你会有一种本能的喜悦，这个白菜的成长过程是整体性的，你看得到你劳动的意义。今天，用亚当·斯密的话来说，我们要生产一根缝衣服的针，都需要非常复杂的劳动分工，我们单个的人看到的就是一个个单个的零件，看不到他的产品变成一个有意义的东西。
　　卡夫卡当年写过一篇很有名的小说，叫《万里长城建造时》，就是修长城的人看不见长城的全貌，看见的是砖头，一块块毫无意义的砖头，这是我们今天处境的隐喻，这就是碎片化。某种意义上，这个碎片化是劳动分工带来的；碎片化的空间在以几何级数加速繁衍。我并不是一个保守的人，我觉得这个空间的变化，尤其是空间的加速的繁殖，对我们来说还是有很多重要的意义；科学确实有非常大的作用，让我们的生活更加便捷，这个是古人远远不敢想的，这构成了我们物质生活里面也是文化里面非常重要的部分。但是它也造成了一些另外的后果。就是，恍惚中，我们都忘了时间。
　　有人也许会说，我们就沉浸在这样一个空间化的碎片里面，不要去管什么时间了不也挺好吗？我也觉得挺好的，我自己有时候也很爱读那些空间化的小说，比如说，类型化的小说，我喜欢看侦探小说，也喜欢看金庸。疲劳的时候你读一读，确实非常有趣。这个都是很正当的娱乐行为。可是因为我们过度沉湎于这样一个空间性的行为里面，我们忘掉了文学它最根本的目的：它要提供意义，它要阐述它对这个世界的深刻理解，它有个巨大的情感上的诱惑力这些东西本来是文学里面最核心的东西，我们现在把它排除了，文学变成一种简单的娱乐，很可怕。
　　如果你真的能把时间忘掉，固然挺好，问题就在于，我们忘记不掉。我们只不过是假装忘记了时间，而时间一直在那儿，它从来不停留。
　　曹雪芹对时空问题的思考，非常精彩。比如说在《红楼梦》第二回，林黛玉的母亲去世了，贾雨村因为学生不能上课，就无事可干，一个人到外面去散步，走着走着就来到了一座荒凉的、破败的寺庙，寺庙里有一个老和尚，在那里烧粥。贾雨村的眼睛很厉害，他一看见那个老和尚，就感觉到这个人是翻过筋斗的，经历过大世面的。他还看见寺庙旁边写着一副对联：身后有余忘缩手，眼前无路想回头，意思是你的财富你的名利，你所有的这些空间化的东西，已经多余了，死了都用不掉，可是你这个手，还是忘了缩回来。等到有一天，时间的大限突然来临大家注意，这个对联里面有一个时间的突然性，本来我在里面很好，没问题突然这东西就来临了，眼前突然没了路，你想回头，来不及了。我觉得这个对联里面最深刻的含义，包含在这个忘字当中。忘，是说什么？曹雪芹并没有说你们都是庸俗的人，都在名利当中，我已经解脱了。你们这些人最后都在名利场中，那么多东西拿到手还要拿曹雪芹没有这么说，也许曹雪芹和我们一样，我们大家所有人都生活在某种对空间性事物的迷恋当中，所以他说是忘缩手，忘记，这里面有一种中国文学里特别优秀的东西悲悯，不是同情。同情是我比你高，我同情你，悲悯是我跟你一样，我也摆脱不了。我为什么敢这么说？贾雨村这么一个极其聪明的人，他当然看得懂这句话，可是你们看贾雨村在后面的作为，令人悲叹，也就是说，看懂了也没用。这是曹雪芹最厉害的。
　　在这里也许我可以简单地讲一下结论性的东西：我们可以忘记时间，我们可以把时间抛到一边，但是时间从来不会放过我们。所以《红楼梦》里面会说，三春去后诸芳尽，各自须寻各自门，说得很清楚。所以我说，没有对时间的沉思，没有对意义的思考，所有的空间性的事物，不过是一堆绚丽的虚无与荒芜。如果我们不能够重新回到时间的河流当中去，我们过度地迷恋这些空间的碎片，我们每一个人也会成为这个河流中偶然性的风景，成为一个匆匆的过客。
　　张若虚写《春江花月夜》，将月亮这个空间性的物象，赋予了时间的内容。时间与空间，水乳交融。这是传统文学中非常重要的特点。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 12:07:13　　清华新闻网

          

   
