20160304120125641284025
2016年03月04日 12:01:25　　清华新闻网

   
李稻葵委员：我国经济更要靠内需拉动
来源：中国青年报 2016-3-4 宁迪
　　进出口是我国去年唯一没有完成的目标，您怎么看？
　　今天全国政协十二届四次会议开幕会结束后，中国青年报·中青在线记者向全国政协委员、清华大学经济管理学院教授李稻葵提问。
　　进出口的事情现在越来越不取决于我们自己。李稻葵说，进出口越来越取决于国际经济结构的变化，整个全球国际贸易都在萎缩，而且萎缩速度比增长速度还要快。进出口(目标)没有完成一点都不奇怪，但大家不要紧张。
　　李稻葵认为，与五六年前相比，进出口贸易额对我国经济的重要性已经大幅度下降，我国的经济越来越靠自己的内需来拉动。过去，我国进出口贸易额占GDP的比重曾达到70%，现在开始下降非常自然，并很有可能持续下降。
　　这是基本规律，日本、美国的经济对进出口和外部市场的依赖程度都比我们低。李稻葵说。
　　李稻葵指出，除了进出口指标外，还有外贸顺差指标，大国的这一指标都不可能太高。小国经济可能靠进出口，大国经济根本上还是要靠内需。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月04日 12:01:25　　清华新闻网

          

   
