20160822164248447399724
2016年08月22日 16:42:48　　清华新闻网

   
80后作家郝景芳斩获雨果奖
来源：中国青年报 2016-8-22 沈杰群
　　北京时间8月21日上午9时，第74届雨果奖颁奖典礼在美国堪萨斯城举行。在这个被誉为科幻界诺贝尔文学奖的奖项角逐中，中国80后女作家郝景芳凭借《北京折叠》一举斩获最佳中短篇小说奖。继2015年刘慈欣《三体》之后，中国科幻作家再度获得雨果奖。
　　郝景芳1984年出生于天津，2002年荣获全国中学生第四届新概念作文大赛一等奖。2006年毕业于清华大学物理系，2006年至2008年就读于清华大学天体物理中心。郝景芳曾立志做一名物理学家，但是因感到自己在天体物理学方面无法做出杰出成绩，改读宏观经济学，后到清华大学经管学院攻读博士学位。2013年开始在中国发展研究基金会工作。
　　白天是清华金融女，晚上是宇宙学女神，这位高学历美女的科幻小说创作之路始于2006年。2012年12月，郝景芳写完《北京折叠》初稿，发表在水木BBS科幻版，随后在网友们的热烈讨论中完成连载，2014年《北京折叠》正式发表在《文艺风赏》上。
　　《北京折叠》灵感源于郝景芳的北京城乡接合部生活经历。在《北京折叠》中，郝景芳将北京虚构为一个三重空间，不同空间的人在这片土地上轮流生活。每个空间里的人处境各不相同，主人公老刀是一位年近50岁的垃圾工、单身父亲，为了给捡来的孩子交幼儿园学费，冒险去其他空间送信。在郝景芳架构的未来北京中，三个世界交替折叠，轮流苏醒，人们被阶级与出身分隔。
　　荣获今年雨果奖中短篇小说奖，郝景芳发表获奖感言时说：在《北京折叠》这部小说中，我提出了未来的一种可能性。面对自动化、技术进步、失业、经济停滞等各方面的问题，我也提出了一种解决方案，有一些黑暗，显然并非最好的结果，但也并非最坏的：人们没有活活饿死，年轻人没有被大批送上战场。我个人不希望我的小说成真，我真诚地希望未来更加光明。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月22日 16:42:48　　清华新闻网

          

   
