20160128220726204941562
2016年01月28日 22:07:26　　清华新闻网

   
陈旭会见西点军校校长罗伯特·卡斯兰中将
　　
清华新闻网1月28日电
 1月25日上午，校务委员会主任陈旭在工字厅会见来访的美国西点军校（U.S. Military Academy, West Point）校长罗伯特·卡斯兰中将（Lieutenant General Robert L. Caslen, Jr.）一行。校务委员会副主任史宗恺一同参加会见。
陈旭与罗伯特·卡斯兰亲切交谈。
　　陈旭代表清华大学对卡斯兰校长一行的来访表示热烈欢迎。她说，清华非常注重学生国际化视野、跨文化沟通和协作能力的培养。通过与全球约200所大学建立校际合作关系等机制，学校努力为学生创造更多的海外学习交流机会，使本科生在读期间能到海外交换学习、短期进修或者参与暑期课程、暑期实验室研修。近年来清华与西点军校已有5批共34名同学参与了短期的互访交流活动。通过互访交流活动，同学们不仅开阔了视野，还收获了友谊。两校之间的交流不仅对国防人才的培养，对学校国防教育的开展也有着积极的影响。
　　卡斯兰中将对清华给予西点学生在清华学习期间的帮助以及对他们此次代表团来访的邀请和接待表示感谢。他希望两校的学生交流活动能进一步拓展，包括酝酿实施长期交换项目。另外，除了学生互访之外，双方教师也可以加强交流与合作。
　　双方还就感兴趣的话题进行了探讨。我校武装部部长、国防教育与人才培养办公室主任熊剑平，国际处副处长吴运新等参加会见。
供稿：国防教育与人才培养办公室 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月28日 22:07:26　　清华新闻网

          

   
