20160817142845968300156
2016年08月17日 14:28:46　　清华新闻网

   
穆萨·图尔贡：梦想当医生的维族少年
　　
清华新闻网8月17日电
（记者 
李 萌
）穆萨·图尔贡，是一名来自新疆阿克苏地区乌什县的维族少年。从乌什到乌鲁木齐，再到北京，需要52个小时的火车旅程，而在穆萨的脸上我们看不到任何的疲惫之色，反之是初入清华的欣喜。校园很大，很漂亮，这是他对清华的第一印象。
维族少年穆萨·图尔贡。
　　穆萨·图尔贡的专业是生命医学实验班，对此他说：我从小就想成为一名医生，家里的父母、亲戚都是农民，大家在家乡看病都十分的不方便，如果能当个医生能帮大家看病；另一方面在新疆医疗条件比较差，希望能够为改善家乡的医疗条件尽一份力吧。穆萨表示自己要通过在清华的努力学习，在将来成为一名合格的医生。
　　聊起生活，穆萨说他最大的爱好就是足球，最爱巴萨和萨乌尔。来到清华，看到宽阔漂亮的紫操、西操，穆萨十分激动，相比于高中学校的操场，感觉在大学自己能够有更多的机会踢球他说，大学暂时的目标就两件事吧，好好学习，好好踢球，希望能够找到志同道合的人。
　　作为一名少数民族的同学，穆萨表示清华给予了他足够的帮助和支持。来到这里看到还有很多外国人和其他少数民族的同学，感觉十分亲切自然，期望自己能够在清华度过人生中一段美好的时光。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年08月17日 14:28:46　　清华新闻网

          

   
