20160816162344949867179
2016年08月16日 16:23:44　　清华新闻网

   
本周起高校陆续开学
清华 北大给贫困生路费生活费
来源：北京晚报 2016-8-15 张航
　　清华大学2016级新生将于本周三报到，各大高校也将陆续迎来开学季。从天南海北来到北京求学，对于不少家庭经济困难的学生而言，路费和在校学习生活的开支是一笔不小的费用。记者从清华大学、北京大学获悉，两校向经济困难新生资助来校报到路费和生活费。
　　清华表示，学校将根据考生生源地距京距离给予相应的交通费用支持，一般为来校的火车硬座或者硬卧的费用标准。对于那些因为条件所限不方便在线申请路费的新生，还可以填写随录取通知书一并发放的纸质版申请表。学生通过申请表还可以一并申请到校后的临时借款，用于入学之后、助学贷款发放前的学习生活开支。
　　清华承诺绝不让任何一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学。该校通过完善的奖助学金体系，全力帮助家庭经济困难的学生顺利完成学业。在去年新生报到时，清华党委学生部副部长牛犇就对记者表示，家庭经济困难新生报到后会收到一份大学四年的资助方案。清华将学生每年在校学习、生活的费用评估额度提高到了16000元，扣除学费和住宿费，每月的生活费用达950元，贫困生的经济条件如果无法达到这个标准，学校的资助方案将会补足。
　　北京大学学生资助中心表示，8月中旬，学生资助中心根据新生提交的申请表，给予100名经济特别困难新生2000元燕园关爱助学金，经费会在入学前发放到学生银行卡中，用于购买车票、生活用品和支付短期生活费。报到当天，北大还将发放爱心礼包给经济特别困难的本科新生，礼包包括生活用品、电脑、手机、健身卡、游泳卡、计算机上网卡、购书卡、电影兑换券等。
　　针对2016年我国部分地区遭受自然灾害、部分北大学子家庭经济发生变动等情况，资助中心表示无论是否为家庭经济困难学生，只要家庭出现自然灾害、重大疾病、重大变故等特殊困难，北大学生均可向院系和学生资助中心申请临时困难补助，缓解一时经济压力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月16日 16:23:44　　清华新闻网

          

   
