20160714173517593223526
2016年07月14日 17:35:17　　清华新闻网

   
教学生像经济学家一样思考 打好经管人才底色
清华大学经济管理学院 钟笑寒
2016年6月21日，邱勇校长在《光明日报》发表文章提出，本科教育是培养一流人才最重要的基础，也是最能体现学校传统和特色的地方。个人理解，这里的基础即为底，特色即为色，合起来就是底色。如果说学校之前提出实行价值塑造、能力培养和知识传授‘三位一体’的培养模式是本科教育改革的目标，那么邱勇校长提出的价值引导是本科教育的根本、学生自主权是本科学生多样成长的保障，以及面向未来，构筑更创新、更国际、更人文的育人平台，则论述了达到这一目标的三项核心措施。
清华大学第三届清韵烛光-我最喜欢的教师钟笑寒教授。
作为一名经管学院的教师，我为全院一年级本科生讲授经济学原理课程，对于本科教育的重要性深有体会。经济学原理是一门专业基础课，也是一门通识教育课程。课程讲授的是经济学的基本问题、方法和思想，浓缩了经济学体系中的重要精彩内容，是进入经济学宏伟殿堂必不可少的敲门砖。
邱校长说价值引导是本科教育的根本，对于经济学原理而言，我认为价值塑造主要是解决一个为了谁思考什么的问题。这门课所强调的，是如何运用经济学的基本原理来思考现实经济问题。通俗点说，就是思考如何将经济学的一般原理和中国国情相结合，思考有利于国家富强、人民幸福的见解和政策。在这门课程上，学生必然接触到很多经济学的基本假设，探讨在这些假设基础上建立起来的经济学原理的适用性。例如，改革开放的基本国策给中国经济发展提供了巨大动力这个事实，就是人对激励做出反应、贸易可以使得人人更好、市场是一种好方法等经济学原理的有力证明。对于经济学原理如何和现实结合，我们和同学也一起讨论、一起探索。这涉及能力培养的问题，也就是如何思考的问题。
如何思考？在课程讲学中，我们始终强调的是用少量知识去思考广泛的问题（A little knowledge goes a long way）。我有时候把它翻译为大道至简、道不远人。大家都说知识就是力量，但是知识越多越有力量却未必正确，知识的力量往往体现在少量知识解决广泛的问题。在课程中，我们引导学生将市场作为参照系，充分运用供求分析工具来思考广泛的经济问题，使学生在有限的课程时间内，体会到经济学的力量。现实问题是纷繁复杂的，对于任何问题的分析，都要关照到最基本的经济学概念、思想和方法，才能找到好的切入点，进而得到合理的答案，甚至创新出新的理论。正如邱勇校长所讲的：教育要根植于传统文化的土壤，又要随时代发展而与时俱进。对于一门课程，也是同样如此，经济学原理正是植根于经济学最核心的思想与方法，鼓励学生不断从现实中提出和解决新的问题，并在后续的学习中加以提高和发展。
为落实这一思想方法，课程除了在讲授中特别注意引入现实生活的经济事件、特别是中国经济中的新鲜事来辨析理论之外，还在作业、考试环节加强应用训练。同时，设置了小课案例讨论、小论文、读书报告等一系列环节，培养和考察学生运用知识的能力。通过推荐阅读书目、新闻摘录、参考阅读材料等形式，提供给学生接触大量经济现象和问题的环境，激发学生对于经济学的思考。总之，课程并不只是依赖课堂讲授来达到既定目的，而是努力营造一种学生自主学习的氛围，鼓励大家进行发散的、个性化的、创造性的思考。这些做法，也在一定程度下体现邱勇校长所讲的学生自主权是本科学生多样成长的保障、面向未来，构筑更创新、更国际、更人文的育人平台的思想。也许从这门课上走出来的学生不都是经济学家，甚至绝大部分都不是，但他们应该能够理解现代社会基本运行规律，秉承并实践有利于社会繁荣的进步观念，努力成为服务国家和人民的合格人才。
编辑：田心

    

 
            
2016年07月14日 17:35:17　　清华新闻网

          

   
