20160328172121012821831
2016年03月28日 17:21:21　　清华新闻网

   
清华大学
阐明蚊媒肠道内生菌维持机制
来源：中国科学报 2016-3-28 彭科峰
　　清华大学程功团队在媒介昆虫肠道内生菌在肠道内定植的分子机理研究取得重要进展。相关成果近日发表于《自然微生物学》。
　　蚊媒传染病如登革热等严重威胁人类健康。媒介蚊虫通过吸食感染者的血液获取病原体，再次叮咬新的宿主进行病原体的传播。在此过程中，中肠是蚊虫接触病原体的首个器官，该屏障是决定媒介蚊虫感染和携带病原体能力的决定因素，肠道内定植的微生物菌群对中肠屏障能力又至关重要。
　　程功课题组利用RNA干扰，在埃及伊蚊及致倦库蚊体内鉴定出多种C型凝集素蛋白，该类蛋白可有效促进蚊媒肠道内生菌在肠道内的存活与定植。在对C型凝集素促进蚊媒肠道内生菌定植的机理研究中发现，肠道内生菌能够激活Imd免疫通路，同时诱导抗菌肽和C型凝集素的高表达，C型凝集素通过阻滞抗菌肽与肠道菌的结合，使肠道菌躲避了抗菌肽的杀伤，维持内生菌在肠道细胞表面的定植。
　　该研究阐明了蚊媒肠道内生菌的维持机制，为今后从媒介角度控制蚊媒传染病暴发提供了新的干预靶点和思路。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月28日 17:21:21　　清华新闻网

          

   
