20160622133928665379075
2016年06月22日 13:39:28　　清华新闻网

   
国产处理器打破对西方技术依赖 核心技术及应用与美国仍有差距
奔跑吧，中国超算
来源：人民日报 2016-6-22 管克江
核心阅读
　　2016年国际超算大会6月20日公布新世界500强超级计算机排名，中国第一台全部采用国产处理器构建的神威·太湖之光成为全球最快的超级计算机，其系统的峰值性能、持续性能、性能功耗比等三项关键指标均为世界第一。而且在全球最强500台超级计算机中，中国占到了167台，数量首超美国，居第一。
　　美国田纳西大学教授杰克·唐加拉指出，超算能力的整体跃升代表着中国科技实力的快速提高。
进步速度和广度前所未有
　　国家863计划高效能计算机及应用服务环境重大项目总体专家组组长、北京航空航天大学教授钱德沛表示，最新超级计算机排名出炉是一个里程碑式的事件。去年美国政府禁止向四家中国超算机构出售高性能芯片，而神威·太湖之光的研制成功表明，中国完全有能力用自己的处理器制造超级计算机。它在高性能、高计算密度和低功耗方面都有独特技术，将对中国的计算机产业和软件行业产生深远影响。
　　超级计算机500强排名发起人杰克·唐加拉对本报记者表示：一些人猜测，中国必须依赖西方技术才能参与高性能计算角逐。‘神威·太湖之光’的芯片和系统均由中国自主研发制造，这种猜疑也被终结了。他说，相比10年前中国只有28台超级计算机进入世界500强榜单，而且名列30名以外，在超级计算机历史上，中国进步的速度和广度前所未有。除了美国的领先地位被打破，中国的整体阵容也大大超越了其他国家。
　　唐加拉指出，超级计算机能够大大推进科学发现的进程。它如同一个望远镜，帮助我们发现未知，又像一个水晶球，可以模拟出某些状态下事物的发展变化。超级计算的能力越强，人们就能看得越清楚。因此，中国超算能力的整体跃升也代表着中国科技实力的快速提高。
　　东京工业大学教授松冈聪说，中国超算在本届大会上的表现令人惊异，显示了中国发展超级计算的决心和技术实力。
中国企业展示各自绝技
　　在超算大会上，中国企业带来的先进超算相关技术赢得关注。华为展示的计算系统一头插着两根水管，源源不断的水流通过水管从中央处理器和图形处理器上方淌过。华为技术有限公司IT产品线部门负责人武湛说，超级计算机系统能耗巨大，直接液体冷却技术有助于控制能耗。今年初，华为与波兰波兹南超算与网络中心签约成立联合创新中心，计划在高性能计算、云存储、大数据等领域进行联合研究。其中代号为老鹰的高性能计算集群采取了液冷方案，能耗节省40%以上。
　　中科院下属的曙光信息产业股份有限公司则展示了他们在硬件资源池化技术上的突破。该公司高性能计算产品事业部技术总监戴荣介绍说，新一代融合架构的曙光星河服务器将大量的处理器、硬盘聚在一起，由管理软件统一管理这些资源。根据用户的需求，随时调配相应的计算能力或储存容量，这样不仅降低硬件成本、减少资源浪费，管理起来也更加方便。
　　浪潮集团副总裁胡雷钧向本报记者介绍了他们在超级计算方面的探索：与清华大学共同合作启动地球系统模拟器科学工程，承担了联合国政府间气候变化专门委员会第五次评估报告气候模拟、预测、评估试验的计算任务。浪潮牵头了对拟建中的国际大科学工程平方千米阵列射电望远镜科学数据处理的超级计算与存储系统的设计研究工作。平方千米阵列射电望远镜的接收面积达一平方千米，比目前最大的射电望远镜灵敏度提高约100倍、搜寻速度提高约10000倍，为人类认知宇宙提供了重大机遇。它的研究极度依赖于超级计算技术。望远镜每一秒采集的数据量相当于谷歌每年数据量的30倍。
从比速度到比应用
　　业内人士表示，虽然我国超级计算机研制能力已位居世界领先水平，但在技术储备、系统稳定性方面与发达国家仍有明显差距。英国《金融时报》认为，中国在超级计算机芯片研制上进步快速，不过依旧是存储器的主要进口国。分析师指出，中国正在全力打造一条独立的半导体价值链，但中国企业要成为英特尔或ARM还有很长的道路要走。
　　国家超算无锡中心副主任付昊桓表示，应用是超级计算的核心牵引，所有硬件和软件的发展目的都是为了解决应用中的问题。他们将围绕神威·太湖之光进一步移植优化相关软件，使其发挥更大效用。未来这台超级计算机将在4个方向发挥作用：首先是全球高分辨率模拟，为气候变化研究提供量化研究的基础；其次是先进制造，强大的计算机将助力中国制造转向中国创造；第三个方向是生命科学，为研发新药和探索生命奥秘提供支撑；第四个方向是大数据分析。应用需求和算法的发展将不断推动超级计算机跑得更快、更强。
　　钱德沛教授强调，虽然中国在处理器的研制上取得了突破，但我们并非掌握了所有核心技术，依然任重道远。尽管在500强排名中统计的中国已安装超算系统达到了167台，但其中不少是数据中心的计算系统，而不是传统意义上的超级计算机，国外类似系统未必都统计。因此，无论从核心技术还是从高性能计算应用的深度和广度来说，美国的领先地位并没有根本动摇。中国的科学家需要保持清醒认识，以而今迈步从头越的精神继续奋力前行。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月22日 13:39:28　　清华新闻网

          

   
