20160613145212817886966
2016年06月13日 14:52:12　　清华新闻网

   
《非对称》赶超战略驱动科技创新
来源：学习时报 2016-6-6 刘立 刘磊
　　非对称赶超战略是习近平总书记科技创新思想的一个核心观点。2016年5月30日，习近平总书记在全国科技创新大会、两院院士大会和中国科协第九次全国代表大会发表重要讲话时指出：我们要善于识变、应变、求变，否则就会陷入战略被动，错失发展机遇。因此，从这个层面讲，非对称赶超战略思想的核心要点就是要人无我有、人有我强、人强我优、人优我变。
　　总的来说，我国科技创新能力取得了举世瞩目的提升，但是科技创新的基础还不牢固，创新能力还存在明显差距。从结构上来说，我国科技在一些重要领域跻身世界先进行列，正在从跟跑变并跑甚至领跑，然而在另一些科技领域，差距非但没有缩小，反而有扩大的趋势。总书记指出，创新是引领发展的第一动力。如果创新落后了，发展就会落后。中国不能不创新、不得不创新、不敢不创新。面向未来，国家竞争和科技竞争态势更加复杂和微妙，新科技革命和全球产业变革正在孕育兴起，一些发达国家已经布局移动互联网、大数据、云计算、新能源、生命科学等科技领域和相关产业，企图抢占未来科技和产业发展制高点。总书记指出，必须准确判断科技突破方向，抓住科技发展的先机。
　　一是要增强创新自信。总书记反复强调坚持创新自信的重要。2013年3月他明确指出，经过长期努力，我们在一些领域已接近或达到世界先进水平，某些领域正由跟跑者向并行者领跑者转变。2014年5月，他进一步指出，我们在世界尖端水平上一定要有自信。在5月30日的全国科技创新大会上，总书记再次强调要坚定创新自信。只有具备创新自信，才能实现《国家创新驱动发展战略纲要》提出的创新能力从跟踪、并行、领跑并存、跟踪为主向并行领跑为主转变，才能实现到2020年时使我国进入创新型国家行列，到2030年时使我国进入创新型国家前列，到新中国成立100年时使我国成为世界科技强国的战略目标。
　　二是加快科技体制改革，形成充满活力的科技创新治理体系。总书记曾经形象地指出，如果把科技创新比作发展的新引擎，那么改革就是这个新引擎必不可少的点火系。科技创新、制度创新要协同发挥作用，两个轮子一起转。要以推动科技创新为核心，引领科技体制及其相关体制深刻变革。深化科技体制改革是一项系统工程，最为紧迫的是要进一步解放思想，破除一切束缚创新驱动发展的观念和体制机制障碍。
　　三是切实发挥人才作为创新第一资源的关键作用。总书记指出，创新驱动实质上是人才驱动。没有人才优势，就不可能有创新优势、科技优势、产业优势。总书记创造性提出了人才是创新的第一资源的论断，把企业家、技术工人、风险投资企业家等都纳入创新人才领域。这种包容性的人才观，把党的人才政策提高到了一个新的高度。这对我国新时期科技创新人才及人才教育工作，对于营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境，具有重要而深远的指导意义。
　　
（编者注：作者系清华大学社科学院教授和博士生）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月13日 14:52:12　　清华新闻网

          

   
