20160113140923066748767
欢欢喜喜来拜年清华美院吴冠英设计的2016年《拜年》邮票等首发
清华新闻网1月13日电
 1月10日上午，由清华美院吴冠英教授设计2016年《拜年》邮票、中华春节吉祥物年娃、春妮首发仪式在人民大会堂举行，全国人大原副委员长顾秀莲为邮票揭幕并揭晓吉祥物。
图为《拜年》邮票。
图为《拜年》邮票版式2。
此次发行的是《拜年》系列邮票的第二套，票图延续了2015年《拜年》邮票的风格，面中的欢欢、喜喜身着南方传统服饰，欢欢戴着猴帽，双手高举竹竿，挂着火红的正在燃放的鞭炮，炮花如绽放的春之花，绚丽多彩;喜喜双手捂耳，一脸喜悦，笑逐颜开。
图为春节娃娃个性化邮票设计稿。
吴冠英教授表示，在设计上以一对身着民间传统服饰的男、女娃娃，双手做拜年的姿态，表达春节的特定内涵。同时围绕这一重要传统节日丰富多彩的节庆活动，做了部分延展的设计。
图为春节吉祥物。
图为春节吉祥物草图。
方寸之间融汇国家大事、传统文化、百姓热点、国际视野。翻开一年年的邮票，历史更迭，沧海桑田，有着说不尽的故事。中国邮政集团公司邮票发行部总经理高山介绍说，多年来，我国已先后发行了生肖、木版年画、24节气、民俗节日等题材的邮票。《拜年》邮票，是中国邮政集团公司经过精心策划，推出的贺年产品，希望打造成为继生肖邮票之后的又一经典系列邮票。
图为《拜年》邮票草图。
图为《拜年》邮票草图。
图为《拜年》邮票草图。
首发式上，顾秀莲还揭晓了同样由吴冠英设计的中华春节吉祥物年娃、春妮，中国集邮总公司配合发行了《中华春节吉祥物全球发布》纪念封。《拜年》邮票里的欢欢、喜喜和春节吉祥物年娃、春妮是同根同源的一家人。
此外，1月10日由吴冠英为广州邮政创作的《广州过年，花城看花》明信片在广州首发。
图为《广州过年，花城看花》系列明信片百合。
图为《
广州过年，花城看花
》
系列明信片
繁花似锦喜迎春。
图为《
广州过年，花城看花
》
系列明信片
富贵竹。
图为《
广州过年，花城看花
》
系列明信片
金桔。
图为《
广州过年，花城看花
》
系列明信片
菊花。
图为《
广州过年，花城看花
》
系列明信片
水仙。
图为《
广州过年，花城看花
》
系列明信片
桃花。
供稿：美术学院 编辑：田心
