20160104143750906574290
2016年01月05日 10:57:04　　清华新闻网

   
校友总会一行看望西南联大校友会常务副会长李晓学长
清华新闻网1月5日电
（通讯员 
杨帆
）12月31日，清华大学校友总会与校史馆一行看望了国家测绘局原局长、西南联大校友会常务副会长李晓学长，并为他送上鲜花和新年的祝福。
李晓1922年生于辽宁新宾，1941年考入西南联大历史学系，1945年毕业后回到东北工作，曾任职于黑龙江省委、辽宁省委，后出任国家建委副秘书长、国家测绘局局长。
今年94岁高龄的李晓学长讲述了自己的传奇经历，他从初中开始就接触到一些进步书籍，特别是斯诺笔下的《西行漫记》，使他第一次认识到中国的希望在延安。读高一时，由于参加进步学生运动，他被校方开除。那时候，沦陷区学生上学是管吃饭的，被开除就意味着没饭吃，不仅如此，李晓还染上了疟疾，生活几乎陷入绝境。此时高年级的学长建议他考大学，并且利用暑假为他补课，还用肥皂刻了公章为他制作了假的高中毕业证。那一年，李晓第一次考上了西南联大，但是他没有去，因为他的班主任告诉他：一旦作假事发，你就毁了。后来，他转到另一所中学读了高三，第二年再次考上了西南联大。
图为校友总会与校史馆一行看望李晓学长 
陈淑玲
 摄
李晓进入西南联大后参加了倒孔运动，在代表会上结识了共产党员马识途。马识途之前是中共鄂西特委书记，地下工作经验丰富。考入联大后，他多次对李晓给予工作指导。李晓回忆，马识途在1942年就想介绍他入党，但是他认为自己的觉悟还不够，当时马识途对他说了一句话参加革命不能当票友。三年后，李晓终于在马识途的介绍下加入中国共产党。
1945年，李晓从西南联大历史系毕业，按四年总平均分在85分以上的条件，他可以直接申请读研究生。他申请了，最终也得到了系主任的同意。但是，天下兴亡、匹夫有责这八个字早已镌刻在他的心中，受党组织的指派，他回到了家乡东北开展工作，1980年调入北京，先后担任国家建委副秘书长、国家测绘局局长直至离休。目前，他和老伴由两位保姆共同照顾，二人育有四个子女。采访结束之后，李晓老学长还为记者展示了今年9月国家为他颁发的抗战胜利70周年纪念章。
供稿：校友总会 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月05日 10:57:04　　清华新闻网

          

   
