20160623163143598789769
2016年06月23日 16:31:43　　清华新闻网

   
汇聚与融合：清华控股双创服务的3.0时代
来源：新华网 2016-6-23
　　经过30年双创实践积累，清华控股创新创业服务进入聚合孵化3.0时代。
　　过去30年，清华产业共孵化了超1万家创业企业、链接和服务创业企业10万家，培训了100万的创业者和创业团队，培育出的海内外上市公司总市值超3000亿元，缔造了中国新兴产业多项第一。
　　当下，推进大众创业、万众创新，是经济发展和社会进步新引擎。立于时代潮头的清华产业的双创服务引起社会广泛关注。2015年五四青年节，清华创客空间的学生收到李克强总理的回信，信中说，青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。2015年5月和2016年1月，总理两次视察清华控股成员企业清控科创运营的中关村创业大街和清华控股（太原）创新基地。
　　1999年清华创业园建立，此后，清华产业的双创服务不断升级演化，从空间+增值服务为内容的1.0版、孵化+投资为核心的2.0版，现在进入到聚合孵化的3.0时代。
　　3.0时代下，清华产业将致力于创新全要素的融合与互动，汇聚众力，连接全球创业服务资源，重构体系，打造集群化的创业生态网络。清华控股董事长徐井宏指出。
　　2012年，清华控股提出创新迭代、竞合发展、产融互动、跨界融合、聚合孵化五大发展路径，致力于成为创新型企业孵化、投资和运营的巨人。
　　清华产业创新创业服务拥有丰富的人才、资本、空间等资源，这里有上千位创业导师，百位战略科学家和千人计划、高聚工程、海聚工程人才，紫荆资本母基金投资了上百家创业投资机构，并以50亿母基金链接500亿创投基金。
　　清华产业的全链条、全要素创新创业服务生态正在形成。
　　3.0时代的聚合孵化，清华产业通过资源汇聚、跨界融合、开放进化、文化浸润、网络枢纽、价值共享的六大机制，释放创新潜力，激发创业活力。
　　以创新为主题的创业，是清华产业双创体系的鲜明特色。目前启迪控股运营的清华科技园，是全球最大最好的大学科技园，在园企业千余家，年研发投入超50亿；作为国家级众创空间启迪之星通过启迪之星创业营，打造没有围墙的清华科技园。
　　生长在清华大学这片创新沃土上，清华产业在技术创新源头上拥有得天独厚的优势。清华控股还与清华各院系积极合作，贴近技术源头搭建创新服务平台，如与清华大学五道口金融学院合作成立了互联网金融孵化器、与清华大学医学院合作建立清一创新平台、与清华大学心理学院合作开办幸福科技实验室。
　　对于清华产业，创业不仅是一种行为，更是一种文化和精神。　　
　　2015年4月，清华大学校长邱勇向刘延东副总理汇报了长期培养、素质提高、开放环境和社会参与的清华创新创业教育理念。2016年6月，首批由137所高校和50家企事业单位、社会团体共同组成的中国高校创新创业教育联盟在清华成立。
　　清华的创业教育平台不断蓬勃成长：2015年10月全球最大的校园创客空间i.Center投入使用，由x-lab举办的清华校长杯创新挑战赛已开展三届，创+、创客平台快速发展。慕华教育学堂在线平台打造了中国创业学院。艺妙神州、八度阳光等一大批创业团队展露头角。
　　盛景网联举办的盛景全球创新大赛联合全球上百家顶尖机构，共同发掘、培育顶尖创新企业。盛景创新服务高速骨干网将在全国建设300家创新服务集群中心。
　　生态化、社群化和全球化是清华控股三大发展战略。由清控科创共同运营的中关村创业大街，是中国首条创业大街，开街两周年已经从一个创业服务聚集区成长为全球知名的国际化创新创业生态圈。清控科创同时打造了国内首个青年创业社区小样社区，园区、街区和社区三区联动的创业生态正在形成。
　　清华产业根植中国，辐射美国、英国、西班牙、韩国、俄罗斯、以色列等170多个国家与地区，形成了全球最大的创新创业孵化网络。
　　3.0时代的聚合孵化，清华产业将汇聚融合政、产、学、研、金、介、贸、媒八大要素，让主体互动更加协调，要素流动更加顺畅，资源配置更加高效，创造出孕育奇迹的机制和环境。清华控股也将继续践行创新理念，助力创新发展，培养双创人才，引领双创时代。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月23日 16:31:43　　清华新闻网

          

   
