20160713150706110472564
2016年07月13日 16:42:40　　清华新闻网

   
中国棒球联赛第四轮比赛（北京赛区）在清华举办
清华新闻网7月13日电
（通讯员 
李凤敏
）7月9日下午，中国棒球联赛第四轮北京赛区的比赛走进清华大学校园，江苏钜马队与北京猛虎队在北操棒球场上演了一场精彩的巅峰之战。校党委副书记、校体委主任史宗恺在开球仪式上致辞，并与国家体育总局手曲棒垒球运动管理中心主任、中国棒球协会主席雷军共同为比赛开球。
雷军、史宗恺共同为比赛开球。
比赛开幕式现场。
史宗恺在致辞中对中国棒球联赛来到清华大学表示欢迎。他说，清华大学的同学对棒球运动情有独钟，很多同学选修棒垒球课程，非常高兴清华的同学们有机会见到国内最高水平的棒球比赛。无体育、不清华，体育是清华大学非常优秀的传统，欢迎各位朋友感受清华的体育氛围，清华也愿意为中国的棒球事业，贡献自己的一点力量。
比赛现场。
比赛现场。
2016年中国棒球联赛共有10支球队参加，其中北京猛虎和江苏钜马分别是2014年和2015年联赛冠军球队。清华良好的棒球传统和氛围，以及符合比赛标准的棒球场地，使得中国棒球联赛第一次走进了清华校园。适逢国际奥委会执委宣布支持棒垒球回归奥运，走进校园的中国棒球联赛，将有力促进棒垒球在高校校园中的开展。
供稿：体育部 编辑：田心

    

 
            
2016年07月13日 16:42:40　　清华新闻网

          

   
