20160703204007086380125
2016年07月03日 20:40:07　　清华新闻网

   
清华大学2016届毕业晚会精彩上演
　
　清华新闻网7月3日电 
（通讯员
 林文森
）6月30日晚，清华大学2016届毕业晚会在综合体育馆精彩上演。校党委副书记史宗恺出席晚会，与3000余名毕业生一起观看演出。
　　史宗恺回顾了与2016届毕业生共同度过的美好回忆，代表学校向毕业生们送上祝福和期许。他深情演唱了一首《出塞曲》，为今年毕业生壮行，勉励大家以优秀校友为榜样，做有担当的清华人。
史宗恺为全体毕业生献唱《出塞曲》壮行。
李寅飞、郝明茗的对口相声节目《大话古文》。
艺术团国标队的舞蹈节目《向梦想出发》。
艺术团舞蹈队课程节目《清影流光》。
艺术团舞蹈队的群舞节目《骤雨新荷》。
演出后嘉宾与演职人员合影留念。
　　围绕清华情的主题，晚会分为清华缘、清华人、清华梦三个篇章。第一篇章清华缘中，《向梦想出发》、《清影流光》、《追梦赤子心》等节目激昂澎湃，表达了对青春年华的追逐与热爱；第二篇章清华人中，《拾·年》、《我们的歌》、《大话古文》等节目表达了毕业生对老师、对同学、对成长历程最深切的眷恋；第三篇章梦中，《下一次 不平凡》、《闪光的记忆》等节目表达了毕业生的不舍与展望。
　　最后，全场毕业生眼含泪光，高声齐唱校歌，历时3个小时的晚会落下帷幕。
　　毕业晚会由校团委主办，校学生艺术团、校学生会、校研究生会、校团委及清华电视台学生记者团联合承办。学校相关部处、院系领导、部分启航奖获奖者出席。
供稿：学生艺术团 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年07月03日 20:40:07　　清华新闻网

          

   
