20160311170751170705046
2016年03月11日 17:07:51　　清华新闻网

   
清华、人大、北理工等高校公布自主招生简章
清华自招最多报俩专业
来源：法制晚报 2016-3-11 马晓晴 张丽 黄小妹 汪璟璟
　　截至昨晚，清华大学、中国人民大学、北京理工大学等十余所在京高校公布了2016年自主招生简章。
　　《法制晚报》记者了解到，今年清华自主招生的专业类浓缩为文理两类，且学生可不受自身文理分科限制进行专业类申请，每人最多允许申请1个类型，填报2个专业。而人民大学为助力人文学科振兴，发现、选拔在人文学科领域具有较高素养和极佳培养潜质的苗子，针对报考人文科学实验班的考生，增设了人文拔尖人才加试环节。
清华大学 招生专业类减为文理两类
　　昨天下午，清华大学公布了自主招生简章，测试分为初试和复试两部分，初试时间为6月10日左右，初试采用笔试形式，考试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达。
　　考生在通过初试后，将于6月16日、17日进行复试。复试内容包括专业测试、体质测试，均在清华大学校内进行。6月22日公布自主招生结果。
　　记者了解到，今年清华对自主招生的专业类进行了调整，由去年的9大类调整为两类，只分理科类和文科类，调整为41个专业的理科类和11个专业的文科类，相关的测试科目没有变化。
　　在报考志愿上，相比去年每人至多允许填报3个专业类、每个专业类中至多填报5个专业，今年，每人只能申请1个类型，最多允许填报与本人特长相关的2个专业，且学生可不受自身文理分科限制进行专业类申请。
　　另外，今年清华大学要求申请表中的专业申请理由需针对申请的每个专业志愿分别填写。也就是说，学生所填报的两个专业，均需要填写专业申请理由。
招生对象范围缩小
　　今年，清华自主招生对象仍然包括3类，分别为研究创作类、突出才能类和学科奥赛类。其中，前两类招生对象与去年一致，而学科奥赛类的招生对象范围明显缩小。
　　去年面向具有各学科竞赛突出特长的学生，今年则明确规定学科奥赛类，即在数学、物理、化学、生物、信息学等学科具有学科特长，且在学科奥林匹克竞赛中表现突出的学生。这也意味着，其他学科竞赛类有特长的考生将无缘报考这一类型。
　　此外，今年对人文科学实验班（经学）和人文科学实验班（出土文献）均不再规定拟认定人数不超过5人，去年简章中对笔试和免试的测试范围进行说明，今年则不再注明复试阶段测试内容。
优惠分值 最高降至一本线
　　清华大学公布的报名条件为，有各类特长及创新潜质的优秀高中毕业生均可申请。报名要求包括，具有各学科竞赛突出特长的学生；在科技发明、研究实践、文学创作、创意创新等方面具有突出表现的学生；在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生。
　　今年，清华大学对自主招生认定的优惠分值仍是从20分到60分不等，部分特别优秀的学生可获得降至一本线的录取优惠。
人民大学 增设人文拔尖人才加试
　　昨天，中国人民大学发布了2016年自主招生简章，该校自主招生计划招120人。考生报名时间为3月14日3月29日。今年该校在人文科学实验班、理科实验班（信息与数学）、理科实验班（物理、化学与心理学）3个专业大类，招收自主招生的考生120人。招生专业有中国共产党历史、哲学、考古学、历史学等。
　　针对报考人文科学实验班的考生，增设人文拔尖人才加试环节，加试人选需同时满足以下条件，经初选专家审定，在报考的 具体专业所需的学科特长和创新潜质方面有突出表现；经初选专家审定，在报考的具体专业相关领域有较高水平的研究成果或作品和在面试中获得评委一致提名。人文拔尖人才资格生可获降60分录取（不低于一本线），其比例最多不超过该实验班资格生总数的十分之一。
　　近日人大接到举报，反映有机构假借学校招生部门名义开设虚假网站，可能严重损害考生权益，并对该声誉产生不利影响。
　　校方表示，人大从未与任何机构进行考前培训等任何形式合作，请广大考生和家长明辨真伪，避免上当受骗。对于被举报的相关机构和网站，学校保留追究法律责任的权利。
北京理工大学 学科特长考生实行降分优惠
　　北京理工大学今年的自主招生计划总人数不超过185人，涉及20个院系30个招生专业。在优惠政策方面，考生达到当地同科类本科一批模拟投档线下降40分、30分或20分，但不低于当地同科类第一批次本科录取分数线时将予以录取。
　　与去年不同的是，北理工今年对于少数（原则上不超过认定总数的10%）在学科特长、创新潜质方面表现特别优秀的考生将实行降分优惠，最多可获得降至当地同科类本科一批录取分数线录取。
　　北理工今年的招考管理将更加严格，考试过程将全程录像，专家名单和面试顺序随机抽签确定，初审合格名单、入围合格考生名单、录取名单均实行三级信息公开。
　　想要报考北理工自招的考生需要于本月11日31日，登录阳光高考特殊类型招生报名平台进行网上报名，并通过网络上传相关材料，不再需要邮寄纸质材料。
北京航空航天大学 录取优惠政策更加宽松
　　北京航空航天大学2016年自主招生计划共195人，其中，卓越计划预计招收75人，珠峰计划80人，知行计划20人，航空百年中国心计划20人。
　　与去年相比，北航今年的录取优惠政策更加宽松。其中，获得卓越计划与知行计划入围资格的考生在高考录取时，可在当地模拟投档线下降20分录取；获得珠峰计划与航空百年中国心计划入围资格的考生则可在当地模拟投档线下降30分录取。
　　以上入选考生表现特别优秀并获得专家组一致推荐者，经学校招生工作领导小组审核，在高考录取时可享受北航在当地模拟投档线下降60分录取的优惠政策，最高可降分至当地一本录取控制分数线录取。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:07:51　　清华新闻网

          

   
