20160115105304964550434
2016年01月15日 10:53:04　　清华新闻网

   
百度携手清华打造行业权威在线认证课程
来源：中国网 2016-1-14
　　在线教育，在如今兴盛的互联网大潮之中已不是什么新鲜的话题。网络教育的雏形逐步形成于传统的PC时代，起步于2011互联网行业的爆发，随着资本市场的渗入，在线教育产业在2013-2014进入野蛮生长的热潮期，当市场逐步趋于理性思考，2015年在线教育行业分化格局愈发清晰。随着互联网4.0时代的到来，在线教育的行业发展已越过如何活下去转而如何活得更好的思考之中，面对机遇与挑战共存的2016，百度传课平台的优质在线课程百度大UE讲堂率先打破现有格局，携手清华大学美术学院推出针对在校生和设计爱好者的系列认证课程，希望借此机遇打造行业权威在线认证培训。
在线教育理性回归
　　与传统教育机构的教育方式相比，在线教育具有效率高、门槛低、教育资源丰富等特点。在以用户需求为核心出发点的互联网思维的驱动力之下，在线教育打破了时空及地域的限制，开创了重组时间进行碎片化学习的教育模式，再加上互联网+推动，在线教育平台兴起，规模逐渐打开，也是互联网时代的必然产物之一。
　　2011年以来，我国在线教育用户保持着10%以上速度高速增长。2014年在线教育用户规模为7796.90万人，同比增长16.03%，在线教育市场规模达到998.00亿，同比增长速度为18.85%。如果说2013-2014年整个在线教育行业处于高歌猛进的兴盛时代，那么2015年可以说在资本市场的起伏不定之中艰难徘徊。一部分新型公司在盈利模式模糊的现状下只得含恨而去，与此同时另一派成熟企业则通过更强势的行业资源、更系统化的行业布局以及更成熟的资本运作模式，实现了高速发展。
树立在线教育行业新标准
　　2015年12月，最新修订的《教育法》中把第66条修改为：国家推进教育信息化，加快教育信息基础设施建设，利用信息技术促进优质教育资源普及共享，提高教育教学水平和教育管理水平，更从基本法的层面上强调了教育信息化的重要性。在经历了行业市场爆发热潮及资本市场的理性回归之后，随着国家政策的进一步催化及助推，2016年注定将成为在线教育产业发展历程中不平凡的一年。
　　百度作为全球最大的中文搜索引擎，凭借着用户、流量、数据三大得天独厚的天然优势，自然位列在线教育行业的第一阵营之中。2015年，百度以用户年龄为分界点做战略布局，主攻K12领域的学生用户与18-30岁偏职业群体。同年4月，在K12领域之中，百度再次细分市场，将目标瞄准高考用户。
　　2016年百度重新调整了教育业务的战略布局，将面向18-30岁的学习人群，运用最新型的互联网商业模式，聚合现有的优势资源，提供在线培训+认证的方式，突破了固有的在线教育的传统授课模式，从学习内容的专业化、优质化、权威化等维度，树立了互联网在线教育的行业新标准。此次百度与清华大学的合作课程将同时列入清华大学的选修课程，从学术角度进一步完善了百度UE认证课程。真正做到了从用户需求出发。
　　百度大UE讲堂联合国内最高学府清华大学，合力推出U1、U2、U3的认证课程（包含视觉、交互、用研三个专业），清华美院将根据百度UE制定的课程架构，由美院知名教授录制相关课程，在上线2个月的时间内，已获得3w多的在线学员。可谓成果喜人。此次双方联手打造UE认证课程，将对二三类相对教育资源匮乏的学校，产生极大的标杆和示范作用。百度大UE讲堂，也将以此模式为开端，联合更权威的教育机构，为用户研发和开创更丰富的认证课程，从而更有效的为用户服务，打造互联网在线教育领域的专业化、优质化、权威化的教育平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 10:53:04　　清华新闻网

          

   
