20160524115618577226876
2016年05月24日 11:56:18　　清华新闻网

   
人文科技打造三创未来
第六届两岸清华研究生学术论坛在台湾举办
　　
清华新闻网5月23日电
 5月19日上午，由北京清华大学和新竹清华大学共同主办的第六届两岸清华研究生学术论坛在台湾新竹清华大学开幕。
　　19日上午，论坛开幕式在新竹清华大学举行，新竹清华大学副校长周怀朴、北京清华大学研究生工作部副部长马豪出席开幕式并致辞。
　　开幕式后，北京清华大学航空航天学院庄茁教授、新竹清华大学人文社会学院学士班主任张隆志、新竹清华大学化学系黄国柱教授分别进行了特邀主题报告。
两岸清华互赠纪念品。
　　本次论坛以人文科技打造三创未来为主题，三创即为创新、创意、创业，除分设有前瞻物质基础与应用科学、低碳能源、脑神经科学与转译医学科学、物联网微系统、人文社会五大基本分论坛外，增设了创新与创业分论坛。来自北京清华大学的以互联网为入口的农业创新转型之路、BluePHA等创新团队与新竹清华大学的见域工作室和大小清华梦想厨房等团队借助此次论坛交流切磋。
　　本次论坛历时两天，立足两岸清华大学优势学科，引导热点科学问题讨论，鼓励跨学科交流。共收到北京清华大学投稿300余篇。2011年，海峡两岸清华大学在北京举办了首届两岸清华研究生学术论坛，之后每年以北京清华大学和新竹清华大学交替举办的形式开展。至2016年，两岸清华研究生学术论坛已举办六届，成为两岸清华研究生学术交流、推动学术合作、会集两校研究精英的强力舞台。
供稿：校研究生会 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月24日 11:56:18　　清华新闻网

          

   
