20160621164210284404517
2016年06月21日 16:42:10　　清华新闻网

   
清华大学交叉信息院金融科技中心揭牌
　　
清华新闻网6月21日电
（通讯员 
吕厦敏
）6月20日下午，清华大学交叉信息院金融科技中心揭牌仪式在清华大学主楼举行。
　　校党委常务副书记、副校长姜胜耀，清华大学交叉信息研究院院长姚期智教授，清华大学教育基金会秘书长李家强教授，金融科技中心执行主任邹昊讲席教授，网易杭州研究院院长陈刚，网易金融CEO兼总裁王一栋，博康控股集团董事长张滔等嘉宾出席仪式，并共同为金融科技中心正式揭牌。
　　交叉信息研究院金融科技中心成立于2016年4月，由图灵奖得主姚期智领导，金融科技专家邹昊博士出任执行主任，致力于信息科学与金融领域的交叉研究。中心结合交叉信息研究院在金融科技、计算经济学、博弈论、人工智能、大数据、云计算、高性能计算等领域多年的研究积累，创新性地运用最新的信息科技来提升金融业的整体效率和竞争力。
与会嘉宾为清华大学交叉信息院金融科技中心揭牌。通讯员 
李 响
 摄
　　姜胜耀在致辞中表示，中心的揭牌成立，标志着姚先生领导交叉信息院开启了又一个重要前沿方向，同时也是清华大学在学科布局方面的重大举措。他在致辞中还对网易、博康控股等企业对清华大学教育事业的支持致以感谢，并对金融科技中心在校企合作、科研成果转化方面的发展前景寄予厚望。
姜胜耀在揭牌仪式上致辞。通讯员 
李 响 
摄
　　姚期智在致辞中强调，在现有国际金融科技趋势驱动下，交叉信息院金融科技中心与网易、博康控股等金融和大数据领域的一线企业的合作必然大有可为。
姚期智在揭牌仪式上致辞。通讯员 
李 响
 摄
　　仪式上还签署了清华大学交叉信息院与网易及博康控股的合作协议，并授予合作企业交叉信息院发展顾问荣誉称号。
　　在揭牌典礼之前，由交叉信息院和网易合作举办的清华大学-网易前沿科技论坛吸引了校内外300余名学者和媒体的参与。姚期智院士在论坛上发表主题为计算机科学的新黄金时代的主旨演讲。陈刚、邹昊、王一栋等嘉宾也在论坛上作主题报告。
供稿：交叉信息研究院 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月21日 16:42:10　　清华新闻网

          

   
