20160411133258664146834
2016年04月11日 13:32:58　　清华新闻网

   
学术系庆 外文日新
清华大学外文系90周年系庆启动会暨发展座谈会举行
清华新闻网4月11日电
（记者 
曲田
 通讯员 
文苑 寓桐
）4月5日上午，清华大学外国语言文学系90周年系庆启动会暨发展座谈会在丙所会议室举行。学校与人文学院暨外文系新老领导、师生代表、系友代表等50余人参加会议，清华大学党委副书记邓卫出席会议并讲话。
邓卫在会上讲话。记者 
郭海军
 摄
邓卫首先代表学校向外文系的全体师生员工和广大系友表示热烈的祝贺。他从每一位清华学生都要学外语，因此所有清华学生同时是外文系学生这句话开始，追溯90年前清华大学西洋语言文学系建立的历史背景和辉煌成就，充分肯定外文系秉承中西融会、古今贯通、文理渗透的办学理念，在教学、研究和全校人才培养工作中做出的成绩。他说，从外语系到外文系的更名体现了一种深刻的办学方向的思考和转变，语言不仅是一种听说读写的工具，更是一种心灵层次的跨文化交流的载体和能力。在多元文化并存的当今世界中，中国要赢得从参与者到引领者的实力与定位，亟需对国门以外的世界拥有更全面、更真实、更深刻了解的跨文化人才；期盼并相信清华外文在新的发展阶段里，能够以清华大学的会通精神、哲匠之门的标杆高度，培养出对各民族历史文化有深入把握的美国通各国通国际通，在新型大国关系的构建中发挥清华应有的作用。
颜海平在会上发言。记者 
郭海军
 摄
外文系主任颜海平在发言中表示，清华外文90岁的生日是所有清华外文人的节日。自诞生之日起，清华外文就是清华大学优秀传统的学科载体之一，在不同的历史阶段为学校的发展作出了不同而持续的贡献。今年是清华外文学科建制更新之后,人事改革正式启动和实施的第一年，也是十三五规划的开局之年。从今年起，在国际环境中日益强大的清华平台上，外国语言文学系确立了加入文科高原、瞄准世界前沿、追求清华标准的世界一流学科的学科定位和建设方向。全系成员在不同岗位上每日坚守，在共同努力中向往提升，在一个时空宽阔而又日常具体的方向里汇通：为培养具有跨文明视野、多语种潜质和特质的专业能力、为中国学术发展和总体国家战略所需要的优秀人才，各尽所能、优化配合、同舟共济、共谋前程。为建设世界一流清华大学战略的实施，由阐释世界以叙述中国，为自诞生起和中华民族命运与共的水木清华，健康工作、主动创新。
胡显章在会上讲话。记者 
郭海军
 摄
清华大学党委原副书记胡显章指出，家国情怀是清华精神的品质、会通理念是清华文科的基石。当我们置身于国际文化交融竞争的前沿，承担起教育强国的责任、回应如何在国际环境发挥中华文明应有的影响力、赢得跨文化话语权的历史命题，是新时期清华人家国情怀的体现。当前国家提出建设世界一流学科和世界领先一流大学的部署，对于清华文科包括外文系都是前所未有的机遇；邱勇校长在人文清华论坛启动仪式上提出，新百年清华应该更创新、更国际、更人文，这对外文系师生尤其具有针对性和推动力。外文系抓住这一历史契机，将学科建制的更新建设，与清华大学世界文学与文化研究院的机制创新相结合，以形成外文人文领域里，基础提升和前沿引领互为推动的活力与驱动，是对会通理路在新的历史时段里的继承和发展。这一理路的根本诉求是一种清华风格的文化整体观，由此培育养成具有关切人类命运共同体的视野、理念和心态的优秀人才，对传统推陈出新，对文化对世界兼和日新，能将大道之行与清华精神相结合的中国的美国通、英国通，世界通，还有国际对华友好的中国通。
座谈会上， 人文学院院长万俊人、原人文学院党委书记李树勤、原外文系主任吴古华、校史馆馆长范宝龙，系友代表胡壮麟、范红、外文系教师代表曹莉、王成、郭茜，学生代表寿天艺、白申昊、于朔等先后发言，共议外文系的学术传统、发展历程和未来愿景，共愿外文系在今后的振兴和发展征途上为中国人文学术的发展和跨语言、跨文化、跨文明人才的培养取得更大的成绩。
会议现场。记者 
郭海军
 摄
清华大学外文系成立于1926年，初名西洋文学系，1928年易名为外国语文学系（简称外文系）。经历几次调整后，2010年更名为外国语言文学系。清华外文系先后培养出钱锺书、曹禺（万家宝）、季羡林、杨绛（杨季康）、赵萝蕤、王佐良、许国璋、周珏良、查良铮（穆旦）、李赋宁、许渊冲、文洁若、宗璞（冯钟璞）、英若诚、江枫、资中筠等著名学者，可谓群星灿烂，人才辈出。
外文系系徽。
近年来，外文系在教学和科研诸多方面，走在了全国高校外国语言文学学科的前列。近期与与剑桥大学、牛津大学、伦敦政治经济学院、耶鲁大学、哈佛大学、康奈尔大学、密歇根大学、斯坦福大学、巴黎索邦大学、海德堡大学、哥廷根大学、慕尼黑大学、日本早稻田大学、日本创价大学、韩国首尔大学、梨花大学等优秀大学以及国际学术机构和组织开展了更具有实质性、机构建设性的交流与合作，为学科建制更新和发展进一步积累了世界性的资源和势能。为支持和推动清华外文在教学和科研两个方面的全面提升，为建设世界一流大学和世界一流学科及其更创新、更国际、更人文发展战略的具体实施，清华大学2014年11月决定建立依托于清华外文人文的校级平台 清华大学世界文学与文化研究院（简称世文院）。集教学和研究于一体，世文院以重大和前沿研究为主旨，以对人才培养模式探讨创新为责任，以清华外文人文新的辉煌为愿景，推动各项工作的展开。自2014年11月起，世文研讨课程暨全校世文讲座系列启动，英国、美国、法国等世界一流大学重要学者前来为外文系和全校师生开办研讨班和讲座；从资深讲席教授到知名新锐学者，与本科生硕博生共同阅读、具体探讨外文人文领域中时代性的界定性命题；迄今已达12期。每次参加人数系级研讨班为20人左右，校级讲座为300-500人。2015年秋，在学校的支持下，外文系与世文院创办的世界文学与文化实验班（简称世文班）首届招生十名优秀学生入学。其课程设置和培养方案均重新设计，以探索实践清华文科基石的会通理念，继承清华先贤的家国情怀，以期在未来的人生发展中，能够置身于国际文化交融竞争的前沿，以在更新中传承清华外文人文优秀的传统，完成又一代清华人的历史使命。
作为清华外文90周年系庆的一部分， 2016年4月12日世文院将在主楼举行揭牌仪式。从4月起，世文院与外文系将连续举行一系列以世界地图与世界文化为主题的国际学术论坛和人文交流活动，以学术系庆的方式庆贺外文系建系90周年、复系33周年。
清华外文，生日快乐！
编辑：田心

    

 
            
2016年04月11日 13:32:58　　清华新闻网

          

   
