20160624171218490181873
2016年06月24日 19:15:15　　清华新闻网

   
祝愿所有的同学们，你们的明天会更美好！
校长邱勇与2016届本科毕业生代表座谈
清华新闻网6月24日电
（记者 
周襄楠
）6月23日下午，校长邱勇与2016届本科生毕业代表在图书馆老馆围坐在一起，回顾大学四年收获和成长历程，畅谈人生的梦想。校党委副书记史宗恺参加座谈。
校长邱勇与本科毕业生代表亲切座谈。记者 
张 宇
 摄
座谈会开始前，邱勇与参加座谈的本科生代表一起合影，祝贺大家圆满完成本科学业，走向新的发展阶段。
参加座谈的毕业生中，有的选择在清华继续读研，有的远赴重洋深造，有的回到家乡扎根基层，还有的选择从军报国。言谈间，既有对大学时光的美好回忆，更有对未来的无限憧憬。
通过自强计划走进清华热能系的蒋河川，以自强不息面对学业困难，通过勤工俭学在大二实现了经济独立，大三上学期成为系内年级第一名。他说：清华给我最大的财富是磨砺了我的性格。四年大学生涯告诉我在面对困苦的时候要‘不弃疗’，相信自己能够活得更精彩。
清华男篮队长康鸿超发言。 记者 
张 宇
 摄
作为清华男篮队长，经管学院的康鸿超带领清华男篮获得第18届CUBA中国大学生篮球联赛全国总冠军。他说：男篮的夺冠不是偶然，我们经历了常人难以想象的刻苦训练，以顽强的意志力取得了今天的成绩，希望在今后能够延续这一辉煌。
电子系国防生苏靖轩刚入校的时候成绩并不好，他以自己的文艺特长激励自己，主持学生节晚会、写诗、画画、弹吉他、做社工，成绩有了很大提高。现已推研的他说：从最开始犹豫要不要留部队，到后来坚定‘一定要留部队’，到现在想着要多学点本领为部队多做贡献，是清华哺育了我，让我成长。
经管学院卢昌婷发言。记者 
张 宇
 摄
爷爷是清华教师的卢昌婷从小就在清华上学，她最大的梦想是成为戏剧制作人。担任学生话剧队编剧组组长期间，组织了首届清华启迪杯原创剧本大赛，并将自己的原创话剧《套中人》搬上了舞台。毕业后，准备赴美国加州艺术学院深造，她说：清华人是现实的理想主义者，清华给了我追求梦想的能力。我要将经济管理与艺术相结合，为中国文化艺术产业的发展做出自己的贡献。
来自于澳门的廖伟骏说：清华让我看到了一个更广阔的世界，也找到了一个适合自己的方式。入学时虽然基础并不扎实，但他逐渐摸索出了一套适合自己的学习方法，四年来成绩稳步上升；他积极参加体育运动、做演讲、做社工，获得同学们的广泛认可。来自精仪系的航空定向生闫石毕业后将到清华大学自动化系攻读硕士学位，毕业后将前往沈阳飞机设计研究所工作。他坦言，航空梦是从小的梦想，在社会实践中看到了国内外航空工业的巨大差距，更加坚定了投身中国航空、实现航空梦的信念。
听完了同学们的发言，邱勇为同学们的成长表示热烈祝贺，他动情地说：作为老师和校长，最高兴的就是看到大家更有信心迎接自己的未来。我们也有信心把学校的工作做得更好，把清华建设的更好。结合回顾自己1988年本科毕业时的场景，邱勇说，现在和当年有两点一样：一是对未来充满了无限想象，二是满怀了生命力量和人生活力；但现在拥有更多的机会。结合康洪超、卢昌婷等同学的成长经历，邱勇说，决定一个人人生高度的，不能简单归因于知识和能力，意志、追求、奋斗这些品质可能是第一位的；我们来到清华，不再是一个简单的个体，而会和清华紧紧联系在一起，人生被赋予了更多意义。
邱勇校长对同学们提出了三点希望：一是成才报国。成才是持续的过程，一定要靠脚踏实地的努力才有可能获得才能的增长。报国是一种志向、责任和使命，清华人不能只考虑个人得失，要胸怀更大的理想，志在为人类文明做贡献。二是自强不息。这是清华人最重要的逻辑，要自胜者强，有勇气自我剖析、自我认识，去克服自己的不足，超越自我，不讲条件地积极进取。三是养成良好的习惯。包括读书的习惯和锻炼的习惯，好习惯会影响人的一生。
在最后，邱勇说：祝愿所有同学，你们的明天会更美好！
校长向本科毕业生代表赠送合影。
石加东
 摄 
在座谈会后，邱勇将合影赠予每位参加座谈会的同学。
学生部部长丛振涛主持座谈会。校办主任于世洁、政策研究室主任向波涛、校团委书记邴浩与教务处负责人参加座谈。
编辑：李华山

    

 
            
2016年06月24日 19:15:15　　清华新闻网

          

   
