20160415111022679532856
2016年04月15日 11:24:47　　清华新闻网

   
【快讯】李克强总理考察清华大学 第一站参观校史馆和科技创新成果展
　　
清华新闻网4月15日电
（记者
 赵姝婧 赵晓杰 方锶
 通讯员 
郑润民
）4月15日上午九点十五分，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到清华大学考察工作，第一站来到校史馆，参观清华大学校史陈列和科技创新成果展。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭陪同考察。
在校史馆一层展室，李克强总理一边观看展览，一边听取清华大学校史陈列的相关介绍。
　　在校史馆一层展室，李克强总理一边观看展览，一边听取清华大学校史陈列的相关介绍。一幅幅老照片，一份份珍贵的文献，总理都看得认真仔细，并与学校领导进行交谈。
　　在二层展厅，李克强总理参观了清华大学的新百年科技创新成果展。并分别听取了校长邱勇以及清华大学教授张作义、顾春伟、欧阳明高、李星、尤政、薛其坤、毛淑德、宫鹏、施路平和鲁晓波等对相关科研成果和进展的汇报。在第四代高温气冷堆、重型燃气轮机、新能源汽车、下一代互联网及网络空间安全、微小卫星/灵巧通讯卫星、凝聚态物理、第三代引力波探测装置、地球系统数值模拟、类脑计算机以及艺术设计服务国家美化生活等主题展板、实物模型和演示视频前，李克强总理仔细听取各位教师的汇报，不时提出问题，并对清华教师在前沿科学领域取得的原始创新成果和面向国家重大需求取得的科技攻关成就给予充分肯定。
李克强总理听取尤政院士关于小卫星的介绍。
　　参观结束后，李克强总理与王大中、顾秉林、钱易、聂建国、雒建斌、曾嵘等教授一一握手道别。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙，国务院副秘书长肖捷，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长王安顺，国务院副秘书长江小涓，国务院研究室党组副书记、副主任黄守宏，国务院研究室副主任、总理办公室主任石刚等也参加了活动。
编辑：清芷 悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月15日 11:24:47　　清华新闻网

          

   
