20160126132826671402881
2016年01月26日 13:28:26　　清华新闻网

   
首届结构生物学技术与方法开发研讨会举行
清华新闻网1月26日电
（通讯员 
王晓婷
）
1月21日，清华大学首届结构生物学技术与方法开发研讨会在医学科学楼报告厅举行。本届研讨会由清华大学结构生物学高精尖创新中心主办，旨在为今后的跨学科合作建立一个初步的联系和平台。清华大学副校长、生命学院院长、结构生物学高精尖创新中心主任施一公教授出席研讨会。
施一公在会上发言。
研讨会由清华大学生命科学学院教授、结构生物学高精尖创新中心副主任王宏伟主持。施一公对近年来结构生物学的发展做了概述，提出冷冻电镜具有非常广阔的应用前景，其技术的开发对结构生物学的发展至关重要。他表示，希望未来创新中心进一步加强与其他研究单位和团队的学科交叉合作。
清华大学结构生物学高精尖创新中心团队。
来自清华大学、北京工业大学、北京大学等在京高校和科研院所的60余位师生参加研讨会。王宏伟、李雪明、王佳伟、方显杨、陈春来、张强锋等多位中心实验室负责人分别就自己的研究领域向现场师生介绍了结构生物学应用的主要技术和方法，同时也提出了展望以及面临的挑战。来自北京工业大学团队的代表王立华、盛望，来自清华大学物理系的代表陈曦，来自清华大学纳米中心的姜开利，来自清华大学电子工程系的黄翊东、冯雪、陈宏伟、沈渊、彭良瑞，来自清华大学计算机系的杨广文，来自清华大学交叉信息研究员的曾坚阳，徐葳等作为报告人分别介绍了各自研究领域内相关的前沿技术，并在此基础上与中心实验室负责人展开了热烈的研讨和交流。
研讨会现场。
清华大学结构生物学高精尖创新中心在在北京市政府大力支持下，于2015年10月正式成立，是首批13个北京市高校高精尖创新中心之一。中心以清华大学为依托和牵头单位，与北京市工业大学共建，旨在发展与结构生物学相关的以冷冻电子显微学技术为核心的新方法新技术，主要任务是探索学科交叉、校际合作、高校与地方政府合作，有机整合技术开发、基础研究、成果转化，建设在长时间内世界领先的结构生物学中心，产生一批在科学史上具有影响力的原创性科学成果，并且在基础研究和技术开发的基础上，促进北京地区生物技术、生物制药产业等健康相关产业的发展。中心目前有20个独立实验室，在站博士后40余人，博士研究生200余人，研究工作涵盖了现代结构生物学的诸多前沿领域，包括生物大分子机器、与疾病相关膜蛋白、肿瘤抑制因子、细胞凋亡调节蛋白和糖尿病药物靶点蛋白等重要生物大分子的结构与功能研究，并做出了一系列具有国际影响力的工作。
供稿：结构生物学高精尖创新中心办公室

    

 
            
2016年01月26日 13:28:26　　清华新闻网

          

   
