20160527145841221602417
2016年05月27日 14:58:41　　清华新闻网

   
中国创新发展理念将引领G20杭州峰会
来源：人民日报海外版 2016-5-27 胡鞍钢
　　5月27日，是二十国集团（G20）杭州峰会开幕倒计时100天。9月4日至5日，习近平主席将与二十国集团成员、嘉宾国领导人及国际组织负责人齐聚杭州，共商世界经济发展大计。
　　2015年11月，习近平主席在G20安塔利亚峰会上发表致辞时提出，二十国集团应该致力于构建创新、活力、联动、包容的世界经济，通过创新驱动发展和结构性改革，为各国增长注入动力，使世界经济焕发活力。这一具有创造性、全局性、战略性的倡议，不仅是中国积极参与全球经济治理和承担国际责任的重要体现，更为G20峰会解决全球经济增长乏力、贸易投资低位徘徊等突出问题提供了中国思路。
　　中共十八届五中全会首次提出新发展理念，创新发展是其中第一大理念。国家十三五规划纲要进一步提出创新是引领发展的第一动力，强调把创新摆在国家发展全局的核心位置。创新驱动发展成为破解发展难题、实现发展目标的关键。中国创新发展理念具有重大的外部性、外溢性和示范性，不但能够引领中国经济，也必将为世界更多的国家认同和接受，推动世界经济发展。
　　2014年，中国从事研发活动人员全时当量达到394万人年，占世界总量的28%；中国研发投入占世界总量的比重达到15.45%，居世界第二位；中国发明专利申请数占世界总量的34.62%，居世界第一位；中国科技论文发表数占世界总量的20.39%，居世界第二位。可以说，中国已经进入世界创新国家行列，已经成为世界科技人力资源第一大国，已经成为世界创新中心之一。
　　中国的创新发展有着坚实的国家战略规划支撑。十三五规划纲要提出实施六大类、51项创新发展重点工程，投资规模和项目数量均大大超过十一五和十二五。此外，中国还拥有特殊的大国市场创新优势。中国不仅是世界经济增长的最大动力源之一，也将成为创新的重要力量，正在并将继续为全球发展作出重要贡献。正如习近平主席所说，中国主办此次峰会，展示了中国愿为国际社会作出贡献的真诚愿望。
　　2008年国际金融危机的爆发，催生了二十国集团峰会机制。G20的历史使命是全体成员同心协力，把世界经济从大危机的边缘拉回企稳复苏的轨道。面对当前世界经济持续低迷，二十国集团有责任、有条件、有能力引领和推动世界各国间的创新合作与交流，提升世界经济中长期增长潜力。毫无疑问，二十国集团是当今推动世界创新、重振经济活力的重要发动机。
　　可以预见，今年9月的G20杭州峰会上，中国的创新发展理念必将成为重要议题，从而推动形成全球创新驱动发展的新局面。以G20峰会为契机，世界各国可以共塑创新机制，共建合作平台，共造经济新动力源。从这个意义上说，杭州峰会将实现G20峰会的3个首次：首次把发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置；首次就落实2030年可持续发展议程制定行动计划；首次倡导中国创新发展理念，形成全球创新发展共识，凝聚全球创新力量，推动世界创新发展。
　　（作者为清华大学国情研究院院长）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月27日 14:58:41　　清华新闻网

          

   
