20160826135342499559256
2016年08月26日 13:53:42　　清华新闻网

   
工程伦理教育论坛暨新闻发布会在清华大学举行
清华新闻网8月26日电
（记者 
李 靖
）8月25日上午，工程伦理教育论坛暨新闻发布会在清华大学举行。工程伦理关系到工程活动乃至人类社会的可持续发展，加强工程伦理教育、提高工程科技人员的社会责任已逐渐成为各界共识。清华大学校长邱勇为《工程伦理》教材作序时，强调工程伦理教育就是要培养工程科技人才的社会责任感，提高其伦理意识，增强其遵循伦理规范的自觉性，提升其应对工程伦理问题的能力，让工程更好地造福社会、造福人类。
全国工程专业学位研究生教育指导委员会（以下简称教指委）副主任委员赵周礼，教指委秘书长、清华大学副校长杨斌，清华大学研究生院院长、教指委《工程伦理》课程建设专家组组长姚强出席新闻发布会。
杨斌介绍工程伦理教育背景、意义和进展。
会上，杨斌秘书长就加强工程伦理教育的现实背景、重要意义和建设进展等做了详细介绍。
杨斌说，工程在发展，工程与自然，工程与社会之间的关系日益凸显，也受到人们的日益关注。教指委作为学术组织，高度重视工程专业学位研究生的全面发展，一是认为工程伦理关系到工程活动乃至人类社会的可持续发展，二是强调正确处理好工程伦理问题，应成为未来工程科技人才的必备素养。
在教育部的领导下，2014年，教指委决定加强工程伦理教育，成立专家组，采取纸质教材、电子案例库、MOOC课程、师资培训等，多措并举，着力推进工程伦理课程建设。《工程伦理》应运而生。
《工程伦理》教材共12章，分为通论和化工、水利、环境等部分学科领域的专论部分，由清华大学、浙江大学、北京理工大学、大连理工大学、北京协和医学院等若干院校的十几位专家教授合作编写，清华大学出版社出版。清华大学信息技术中心制作了在线课程，部分在线课程已在北京慕华信息科技有限公司（学堂在线平台）上向全社会公开发布。利用新教育技术手段，《工程伦理》可以实现案例扫描、延伸阅读等多种交互性功能。
杨斌介绍，清华大学秉持价值塑造、能力培养和知识传授的三位一体的教育理念，不断完善全过程、全方位的研究生学术道德与规范教育体系，将学术规范和职业伦理教育课程纳入研究生培养方案中的必修课，突出专业特色和案例教学，实现了学术规范和职业伦理教育在研究生中的全覆盖。他说，以《工程伦理》发布为起点，我们的目标是要让工程伦理教育在各工程院校生根开花，让工程伦理成为未来中国培养出来的工程科技人才一种强烈意识。
赵周礼宣读倡议书。
赵周礼副主任委员宣读了《关于加强
课程建设，推动
教学工作，培育德才兼备工程专业学位研究生的倡议书》，倡导牢固树立立德树人的育人理念，着力抓好课程建设和师资培训，以多种形式为工科研究生开设新生入学工程伦理通识第一堂课，营造重视工程伦理教育的良好氛围。
《工程伦理》教材捐赠仪式。
新闻发布会结束后，水木晨曦（北京）科技有限公司《工程伦理》教材捐赠仪式举行，公司董事长黄霞飞女士向全国400多家培养单位和100所中学的代表单位清华大学图书馆捐赠刚发行的《工程伦理》。
钱易院士做专题报告。
在工程伦理教育论坛中，赵周礼副主任委员、中国工程院钱易院士、中国科学院大学人文学院李伯聪教授、清华大学社会科学学院副院长李正风教授、浙江大学人文学院丛杭青教授、大连理工大学人文学院王前教授作为特邀嘉宾出席了论坛，6位嘉宾就加强工程伦理教育的迫切性与重要性等进行了现场讨论。钱易院士和李伯聪教授在会上做了论坛专题报告。
与会代表合影。
来自全国43所大学的近八十位教师代表出席了本次会议，并将作为四期研修项目的第一期学员参加8月25日下午至27日面向全国高校的《工程伦理》课程骨干教师师资高级研修项目，十几位专家教授将依据《工程伦理》教材并结合实际案例对学员进行培训。
本次会议由全国工程专业学位研究生教育指导委员会主办，清华大学社会科学学院承办，清华大学出版社、清华大学信息技术中心、北京慕华信息科技有限公司（学堂在线）为支持单位。
背景链接：
1997年，我国设置工程硕士专业学位。截止目前，工程硕士专业学位研究生教育设置有40个工程领域，共有407家培养单位，年招生约16万名工程硕士专业学位研究生。2011年，我国设置工程博士专业学位。截止目前，共有24个工程博士专业学位研究生培养试点单位。工程专业学位研究生教育已成为我国培养和输送高层次、应用型、复合式工程科技人才的重要途径。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月26日 13:53:42　　清华新闻网

          

   
