20160714093612562811918
2016年07月14日 12:27:44　　清华新闻网

   
清华经管学院师生获第二届孙冶方金融创新奖（论文类）
清华新闻网7月14日电
 年7月3日，第二届孙冶方金融创新奖评选结果揭晓，共有1部著作、5篇论文（2篇中文论文和3篇英文论文）获奖。清华大学经济管理学院会计系教授陈晓、副教授薛健的论文《The Sensitivity of Corporate Cash Holdings to Corporate Governance》，金融系在读博士研究生刘泽豪的论文《中国商品金融化分层与通货膨胀驱动机制》分别获得论文奖。
孙冶方经济科学基金会理事长李剑阁（中）为获第二届孙冶方金融创新奖（论文奖）的清华经管学院会计系教授陈晓（右）、副教授薛健（左）颁奖。
本届孙冶方金融创新奖的评奖对象是2010年1月1日至2015年10月31日全球金融理论工作者和实际工作者已经公开发表的关于中国金融问题的著作和论文。此次共有144部参评作品，其中，著作51部，中文论文69篇，英文论文24篇。
孙冶方金融创新奖是中国经济学界最高奖，由孙冶方经济科学基金会设立，旨在促进中国金融学科建设，提高金融研究水平，促进金融学术进步。奖项采取集中评审的方式，原则上每两年颁发一次。
截止目前，清华经管学院共有杨之曙、王浩、陈晓、薛健四位教师获得孙冶方金融创新奖（论文类）。
供稿：经管学院 编辑：田心

    

 
            
2016年07月14日 12:27:44　　清华新闻网

          

   
