20160314115431248982694
2016年03月15日 09:07:05　　清华新闻网

   
清华校友著名音乐家茅沅学长回校访问
清华新闻网3月15日电
（通讯员 
杨帆 文辉
）3月10日，著名音乐家、清华大学1950届土木系校友茅沅学长回校访问。茅沅学长先后访问了艺术教育中心、图书馆、校友总会，艺教中心主任赵洪、图书馆馆长邓景康、校友总会秘书长唐杰等同志亲切接待了茅沅学长。
茅沅，1926年生于北京，1950年毕业于清华大学土木工程系。在校学习期间参加了军乐队，受到张肖虎、姚锦新等老师的指导。1951年起在中央歌剧院工作开始从事专业音乐工作。成名作是与刘铁山合作的《瑶族舞曲》。其代表作品有歌剧《刘胡兰》、《王昭君》等，舞剧《宁死不屈》、《敦煌的故事》，小提琴曲《新春乐》。
茅沅学长（前排中）与艺术教育中心老师及部分军乐队队员合影。
杨帆
 摄
茅沅学长此行的主要目的是和艺教中心有关同志商议105周年校庆演出校友原创军乐曲《走向胜利》的有关事宜。
茅沅学长介绍说：《走向胜利》是1949初北平解放，汪声裕同学（1950外文系）为迎接解放、欢庆新中国成立创作的歌曲，这首歌一经唱出，就很快传遍大江南北，还刊登在歌曲刊物上。当年经过简单的编配，我们军乐队经常在各种场合演奏。这首乐曲参加全国第一次文代会演出得到极好的评价。由于这首歌曲的历史价值，我们这批军乐队的老队员们都希望将它发展成一个具有一定规模的进行曲，由在校的清华军乐队同学演出。2009年，我写出了钢琴稿并征求了汪声裕同学的意见，由13位老队员签名将乐谱送给母校作为百年校庆的献礼。后来由于种种原因，这个愿望未能实现。今年是清华军乐队成立100周年，在这个重要的历史时刻，清华军乐队同学能在母校105周年校庆将它排练演奏，将是一件非常有纪念意义的事。
赵洪感谢茅沅学长对母校艺术教育的关心和支持，并和茅沅学长就如何传承和发扬清华的艺术教育传统，艺术教育如何在育人中发挥更重要的作用，如何让更多的清华同学受到音乐艺术熏陶等话题进行了深入的交流和探讨。艺教中心原主任郑晓筠、音乐室原副主任穆礼弟、清华军乐队指挥王金峰及部分军乐队队员一起参加了交流。
茅沅学长（中）向母校图书馆赠送珍贵老照片。
杨帆
 摄
茅沅学长向艺教中心赠送了《走向胜利》乐曲总谱光盘，并与王金峰老师就乐谱修改及排练等环节做了具体沟通。茅沅学长还向大家展示了一批自己珍藏多年的、军乐队演出历史照片，讲述了《瑶族舞曲》的创作历程及社会效果。在新清华学堂演出大厅，茅沅学长接受了军乐队成立100周年宣传片的视频采访，当被问及从事音乐工作对其人生的意义时，茅沅学长说：音乐是我最古老的朋友，我的一生都受益于她。
茅沅学长还访问了母校图书馆，在邓景康馆长的陪同下，参观了特藏部和老馆大库，看到曹禺先生创作话剧《雷雨》时使用过的书桌，以及杨绛先生在图书馆学习时的照片和书桌。茅沅学长向大家讲述了自己与曹禺先生的交往经历以及教杨绛女儿钱媛弹钢琴的往事。他说自己曾旁听过钱钟书先生的讲课，钱先生学贯中西、教学风格风趣幽默，给他留下深刻的印象。茅沅学长将自己珍藏的那批军乐队老照片赠送图书馆收藏，邓景康馆长对茅沅学长对母校的深厚情谊表示感谢。
唐杰秘书长陪同茅沅学长（右）翻阅《黄自遗作集》。杨帆 摄
在校友总会，唐杰秘书长陪同茅沅学长翻阅了《清华校友通讯》编辑部藏书《黄自遗作集》三册。茅沅学长生动地讲述了学生时代追求音乐道路的曲折经历以及演奏黄自先生作品的往事，讲到高兴时还即兴演唱起来。
最后，茅沅学长表达了自己的心愿，他说，希望大家出智出力，将清华的音乐艺术传统在下一代的学生中继承并发扬光大。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2016年03月15日 09:07:05　　清华新闻网

          

   
