20160517160023530299460
2016年05月17日 16:00:23　　清华新闻网

   
清华大学新能源项目落户昆山开发区
来源：昆山日报 2016-5-17 李传玉
　　昨天，昆山开发区与江苏清陶能源科技有限公司签约，双方依托清华大学材料研究院科研成果联合打造昆山清陶研究院，进军全固态锂电池等领域。苏州市副市长、昆山市委书记徐惠民会见了清华大学材料研究院院长、中科院院士南策文一行。副市长金健宏，江苏启迪董事长、启迪金服总裁胡波参加会见。
　　徐惠民表示，昆山与清华大学的合作渊源流长，成果丰硕。此次将清华成熟技术项目直接引入昆山，推动了校地合作进入一个新阶段，为今后昆山与高校合作带了个好头。他希望清陶研究院打造成为开放式的平台，放大校地合作优势，增强平台造血功能，种下更多的新产业、新技术的种子，在昆山这片沃土上长成参天大树。
　　随着锂电池成为新能源、新材料技术及产业的宠儿，始终注重以新兴产业技术引领转型升级创新发展的昆山开发区，充分把握去年清华大学昆山周活动契机，积极拓展校地合作新领域。经过半年的协商，昆山开发区成功引进清华大学材料研究院南策文院士团队资源，成立江苏清陶能源科技有限公司，并以总部模式，专注于全固态锂电池陶瓷隔膜材料的研发、生产和应用。
　　昆山开发区还与清陶总部合作成立昆山清陶新能源材料研究院有限公司，打造昆山清陶研究院。据了解，研究院将围绕全固态锂电池、大容量储能关键技术、电池梯次利用、热电材料、新型节能制冷材料等领域，推动南策文院士团队现有科研成果的快速产业化。展望此次合作的未来前景，清陶总部力争在5年内实现年产值突破10亿元；清陶研究院将新增专利不少于40项，产业化成果不少于10项，引进高端人才不少于20位。
　　南策文是我国材料学专家。南策文团队在全固态锂电池领域的科研成果已展开产业化，目前在与北汽合作进行中试，未来将作为北汽新能源汽车的电池组件重要配套。
　　南策文院士在昆期间还赴启迪科技园、光电产业园等地进行了参观考察。
来源：苑苑

    

 
            
2016年05月17日 16:00:23　　清华新闻网

          

   
