20160315142510182994441
2016年03月15日 17:27:38　　清华新闻网

   
人大代表校友返校与化工系学生共话两会
　　
清华新闻网3月15日电
（学生通讯员
 刘伯民
） 3月12日下午，人大代表校友返校与化工系学生共话‘两会’暨清华化工系建系70周年系友访谈系列活动启动活动在化工系举行。化工系1982级校友、中国石油广西石化公司总经理、钦州市市委常委雍瑞生，化工系1988级研究生校友、军事医学科学院生物工程研究所所长陈薇少将，化工系1985级校友、中国石化炼油事业部副主任李永林3位人大代表应邀回校与学生见面交流。活动开始前，校党委副书记史宗恺看望了三位校友。
三位校友在和化工系同学交流。
陈 馨
 摄
　　史宗恺同三位校友交流时表示，学校为校友们在各行各业取得优异成绩而感到骄傲自豪，同时也非常感谢校友们对母校人才培养工作的关心和支持。史宗恺代表学校，感谢三位校友在两会期间利用休息日专程回母校和学生交流，帮助同学们深入学习领会两会精神。
　　交流会上，三位校友同在座同学分享了自己的两会故事。雍瑞生介绍了全国人民代表大会的运行机制，讲述了人大代表的职责，分享了两会的热点问题以及自己的看法。陈薇分享了自己去年两会关于构建我国生物安全体系的提案从提出、受理直至落实的全过程。李永林介绍了自己关于重视大气环境治理、加强油品质量市场监管以及加强宏观调控、防止更多行业产能过剩的提案。
　　化工系党委书记朱兵在发言中感谢三位校友对母校的关心，希望同学们向优秀校友学习，从我做起，建设美丽中国。
　　在活动最后环节，三位校友启动了传承精粹七十载，从我做起正青春清华化工系建系70周年系友访谈系列活动。系友访谈系列活动将从3月持续到9月，形式包括主题教育、专题座谈、社会实践、个人专访等。
　　活动由化工系团委主办。约30位本科生、研究生同学参加了本次活动。
供稿：化工系 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月15日 17:27:38　　清华新闻网

          

   
