20160308145222154962312
2016年03月08日 14:52:22　　清华新闻网

   
自动化系召开学生工作研讨会
　　
清华新闻网3月8日电
（通讯员 
赵英弘 殷其昊 胡文政 吴嘉敏 封 硕
） 3月1日晚，自动化系召开新学期学生工作研讨会。
　　研讨会上，研工组组长何潇，系党委学生工作组组长裴欣分别就研究生和本科生新学期的主要工作任务做了简要介绍，并提出了工作要求。研讨会随后分专题就党建工作、本研活动、特色工作等进行自由讨论。
　　研讨会首先讨论了党建工作，针对新生党建工作问题，系党委书记张涛表示，可以通过支部共建的方式，让老教师或班主任群体参与到本科生支部建设中去。针对高年级党课小组长工作定位问题，校党委学生部副部长张超提出了自己的建议。
　　在本研活动专题讨论中，与会教师就本科生、研究生活动中存在的一些问题分别进行讨论。针对本科生科创工作，校团委副书记刘宇表示，可以引导同学们有效利用学校资源开展科技创新。在研究生活动方面，校党委研工部副部长、系党委副书记杨帆老师表示，活动应该与时俱进，更贴近同学们的需求。
　　会议随后对自动化系的特色工作进行讨论，针对系友会建设，如何有效利用系友资源以及系史资料收集、系史编纂等工作进行了充分讨论。
　　最后，自动化系党委书记张涛老师进行了总结和动员。
　　自动化系学生工作相关负责人、全体辅导员及研究生德育助理参加了研讨会。
供稿：自动化系 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月08日 14:52:22　　清华新闻网

          

   
