20160803090114447171187
2016年08月03日 09:01:14　　清华新闻网

   
清华大学国际暨港澳台暑期项目开幕式举行
清华新闻网8月3日电
（通讯员 
孟晴 赵一豪
）8月1日上午，清华大学感知中国2016暑期项目、城市创变客2016暑期工作坊、2016青年领袖夏令营在清华大学主楼后厅举行开幕仪式。清华大学副校长施一公出席开幕式并致辞。
施一公在开幕式上致辞。
张博 
摄
施一公对参加暑期项目的同学表示欢迎，并介绍了清华大学的历史沿革与最新发展情况。他表示，国际顶尖高校的优秀学生来华，近距离观察和了解中国国情，并与清华学生进行交流探讨，有利于中国声音在世界范围内传播，并帮助中国在国际舞台树立正面的中国形象。中外青年学生间的交往对中国全球形象的树立有显著影响。让世界感知中国，不仅是清华的责任，也应当是更多中国高校的责任。
讲座结束后，施一公与现场学生就生命科学、中国科技进步、中国发展等多个主题进行了热烈互动。在谈到清华未来发展时，施一公强调，更国际是清华大学发展战略的重要方向，清华的发展不仅造福中国发展，同时也为世界发展贡献力量。
与会学生。
张博
 摄
清华大学国际合作与交流处处长郦金梁，清华美术学院、马克思主义学院、对外交流中心相关教师代表，伦敦政治经济学院孔子学院、马来西亚宽柔中学代表及200余位国际暨港澳台学生参加开幕式。
感知中国  城市创变客
感知中国2016暑期项目与城市创变客2016暑期工作坊系清华大学首次启动的校级暑期项目，旨在进一步加强清华大学作为中外学生相知互益的纽带作用。感知中国暑期项目致力于为国际学生提供一个全方位了解世界的中国，了解中国的世界的平台。
项目为期两周，分为经济、教育、建筑、环境、城市、女性六项热点主题。今年共有来自26个国家的141名学生参加。参会学生的学术成果，将在清华大学首届世界青年领袖论坛呈现。
城市创变客暑期工作坊重点面向港澳学生，依托清华大学创新创业教育资源的优势，旨在提供国际前沿的设计思维与创客实践训练。近百名港澳学生通过与创新型企业、社会机构的团队合作，将创新理念转变为推动城市变革的解决方案，推动智慧型城市的未来发展。
青年领袖项目
2016青年领袖项目是由中国国家汉办支持，由伦敦政治经济学院和清华大学对外汉语文化教学中心合办，旨在促进英国青年精英对中国商业环境、制度国情的了解。首批32名学员皆为来自英国学政商三界的青年商务精英。
2016年度清华大学校级暑期项目共有10个，吸引了800余位国际暨港澳台学生齐聚清华园。除了上述3个暑期项目外，还包括五道口金融学院未来金融领袖国际暑期项目、环境学院中国环境国际暑期学校、亚洲创新创业夏令营、中外暑期扶贫支教、清华-桑坦德21世纪全球挑战项目、 清华-日内瓦-伦敦大学学院暑期学校、清华-帝国理工学院博士生暑期学校等。
供稿：国际处港澳台办 编辑：李含

    

 
            
2016年08月03日 09:01:14　　清华新闻网

          

   
