20160711084839111903164
2016年07月11日 08:48:39　　清华新闻网

   
清华大学研究生赴国家海洋局开展走向海洋实践考察活动
清华新闻网7月11日电
（通讯员 
孙宏伟 仝玉恺 李浩然
）7月3日至7日，由清华大学水利水电工程系、环境学院、生命科学学院、地球系统科学研究中心等10个院系的20名研究生赴国家海洋局参加走向海洋实践考察活动。实践团先后在青岛、天津和北京三地赴国家海洋局下属的10余个单位参观学习，并与相关领导专家进行深入交流。
走向海洋实践团人员合影。
在青岛，实践团先后来到了国家海洋局北海分局、国家深海基地管理中心、国家海洋局第一海洋研究所和中国大洋样品馆，参观了有机污染物鉴定、海洋波模拟等10余个实验室和监测及预报处理系统，观看了蛟龙号深潜海底拍摄到的景象，登上了向阳红1号科学考察船，并结合自己的专业就我国海洋勘测能力、载人深潜等问题进行了交流讨论。此次参观走访，使我了解到了我国海洋事业的强大实力和蒸蒸日上的发展趋势。与海洋局老师的深入交流，使我感受到了‘中国海洋人’努力拼搏、无私奉献的精神力量。对于我和同学们来说，这是一次宝贵的经历，对自己未来的学习科研、职业发展具有重要的意义。实践团团长、生命科学学院2014级博士生俞林萍深有感慨地说。
实践团与向阳红1号科考船工作人员合影。
在天津和北京，实践团先后来到了国家海洋技术中心、国家海洋标准计量中心、国家海洋局天津海水淡化与综合利用研究所和国家海洋环境预报中心。同学们了解到，当前我国海洋技术的蓬勃发展，如在海域无人机飞行测控技术、波浪能滑翔器技术、海洋标准计量质量、海水淡化设备制造、海洋环境监测预报等方面走在了世界前列，但在部分领域还和国外有较大差距，需要进一步的投入和努力。水利工程系海洋工程专业2013级博士生俞慧峰激动地说：当前，我国大力发展海洋事业。作为一名从事海洋相关专业的在校博士生，我们应该把握‘走进海洋’的黄金时机，抓紧时间充实自我，有针对性地学习研究，为未来加入海洋事业这个大舞台做好准备、打好基础。
实践团在实验室参观学习。
此行参观学习过程中，多家单位组织开展了座谈交流活动，相关领导专家向同学们介绍了各单位的整体情况，并介绍了目前我国海洋事业的发展情况，表达了海洋事业对高层次人才的需求，给予同学们非常大的鼓舞。
实践团参加座谈交流会。
走向海洋实践考察活动由国家海洋局举办，旨在增进高校学生对海洋事业的了解，吸引更多优秀人才投身海洋事业。今年在北方的实践考察活动邀请了来自清华大学、北京大学、中国地质大学（北京）三所高校的60名研究生参加。国家海洋局人事司、宣传教育中心，清华大学学生职业发展指导中心、北京大学团委、中国地质大学（北京）海洋学院相关负责人带队参加活动。
供稿：研团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月11日 08:48:39　　清华新闻网

          

   
