20160816090708718756039
2016年08月16日 14:58:29　　清华新闻网

   
史宗恺赴山西出席定向选调生座谈会并看望校友
清华新闻网8月16日电 
8月7-8日，清华大学党委副书记史宗恺一行赴山西出席2016定向选调生座谈会，送定向选调生上岗并看望慰问校友。山西省委常委、组织部部长盛茂林在座谈会前会见了史宗恺一行，山西省委组织部常务副部长孙大军主持座谈会。
史宗恺与盛茂林会谈。
会谈中，史宗恺对山西省委组织部长期以来对清华大学发展建设的支持和对清华毕业生的关心培养表示衷心感谢。他说，山西连续2年在清华大学开展定向选调生招录工作，取得了积极成果。特别是今年3月盛茂林部长带队来校宣讲，向清华和部分在京高校师生介绍山西的发展趋势、人才环境，充分体现了山西对人才工作的重视。史宗恺还介绍了近年来清华大学毕业生就业引导工作的理念与成效，以及毕业生到山西就业创业的情况，在巩固和深化人才合作成果、进一步密切省校合作方面提出了具体建议。
盛茂林对史宗恺一行的来访表示热烈欢迎，对清华大学长期关心支持山西经济社会发展表示衷心感谢，对清华毕业生在山西的工作情况予以充分肯定。他说，山西作为国家资源型经济转型综合配套改革实验区，正在积极推进结构性改革，为广大青年提供了施展才华的广阔舞台，山西省委组织部将进一步加强与清华大学在选调生招录、各类人才招聘、干部培训和青年干部挂职任职等方面的合作，希望有更多清华学子加入到建设山西的事业中来。
史宗恺（右七）、孙大军（右六）与选调生及青年校友代表合影。
选调生座谈会上，史宗恺、孙大军分别讲话，肯定了选调生及青年校友们的职业选择和工作表现，寄语并要求大家不仅要有选择到基层工作的勇气，更要有长期坚守和奋斗的决心，要扎根群众、勤于学习、安于平凡，不忘初心，继续前进。
2015届山西选调生以及在晋基层公共部门工作的青年校友代表共10人先后发言，介绍了在山西的工作生活情况和成长锻炼心得，4名2016届山西选调生分享了个人的成长经历、选择到山西的初衷和职业发展规划。
山西省人力资源和社会保障厅副厅长张其光，清华大学公共管理学院、党委研究生工作部、学生职业发展指导中心相关负责同志参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月16日 14:58:29　　清华新闻网

          

   
