20160611180820322883668
2016年06月12日 09:01:09　　清华新闻网

   
认识城市治理，学习基层管理
北京市东城区区委书记张家明到清华大学开展专题讲座
清华新闻网6月12日电
 近日，由北京市东城区区委书记张家明校友主讲的关于加强城市精细化管理的实践与思考专题讲座在新水利馆报告厅成功举行。清华大学党委副书记史宗恺，土水学院党委书记石永久，校团委书记邴浩，北京市东城区委办、区委组织部的相关负责人，以及校内相关院系师生共180余人参加了讲座。
讲座上，清华大学党委副书记史宗恺首先代表学校，对北京市东城区委书记、清华大学土木系1987届校友张家明的到来表示衷心的感谢和热烈的欢迎，并针对清华毕业生赴公共部门就业的情况和城市精细化管理的背景做了简要介绍。
党委副书记史宗恺介绍致辞。
随后，张家明书记结合北京市和东城区的具体实践，围绕加强城市精细化管理、保障城市有序运行这一主题，从城市管理的内涵，改革开放后我国城市管理的历史沿革和形势分析，以及当前城市管理的主要内容等三个方面进行了分享。他认为，作为城市管理者，必须始终坚持首善一流的标准和以人为本的理念，以问题为导向，推动城市管理由末端执法向源头治理转变，注重细节管理、疏堵结合、依法治理和全民参与，以更有力的措施破解城市病难题，持之以恒提升城市品质，为市民生活和工作创造整洁、优美、有序的良好环境。
张家明做专题讲座。
最后，张家明书记与到场同学就城市精细化管理相关的问题做了互动交流。
专题讲座会场。
本次讲座由校党委研工部和学生职业发展指导中心联合主办，清华大学学生基层公共部门发展研究会和清华大学学生马克思主义学习研究协会联合承办，旨在帮助在校学生了解国情、党情和北京市的社情、民情，全面理解党的路线、方针、政策，坚定理想信念，增强社会责任感。
投稿：职业发展中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月12日 09:01:09　　清华新闻网

          

   
