20160519152039276907315
2016年05月19日 15:20:39　　清华新闻网

   
程建平检查学生宿舍无线网络建设情况
　　
清华新闻网5月19日电
（特约记者 
王可欣
） 5月18日下午，常务副校长程建平到紫荆学生公寓检查无线网络建设情况。信息化工作办公室、信息化技术中心、物业中心等部门负责人及项目实施团队负责人陪同检查。
程建平检查学生宿舍无线网络建设情况。
　　在检查过程中，程建平强调，清华大学历来重视将优质资源向学生倾斜。建设好学生宿舍区的无线网络，就是要全方位地服务于学生的学习需求，进一步打造现代化的高水平学生社区，充分发挥社区的育人功能。在项目建设过程中，相关部门和项目团队要密切协作，协调好项目实施进程和学生生活作息周期，既保证建设工作进度，也要尽量减少对同学生活、学习的影响。有关各方要进一步总结经验、研究问题，按照科学化、标准化、规范化的要求搞好项目建设。
程建平检查学生宿舍无线网络建设情况。
　　在紫荆13号楼，线路铺设、设备安装和调试工作已完成，并于4月22日开始无线网络试运行。程建平走进宿舍，询问同学们的无线网络使用体验。美术学院的同学们表示，网络的信号很好，网速也很流畅。紫荆2号楼正在进行设备安装。程建平仔细询问了技术人员工作情况及遇到的困难问题，充分肯定了大家的工作热情、服务意识，提示大家要总结施工经验、不断优化施工过程。
　　学生宿舍无线网络建设项目于2015年9月立项，2015年12月完成技术方案设计和招标工作，并于2016年3月正式实施；预计将于今年年底前全部完成。无线网络将覆盖全部49栋学生宿舍楼、总计14426个房间。
供稿：信息办 编辑：悸寔 常松

    

 
            
2016年05月19日 15:20:39　　清华新闻网

          

   
