20160224144655757585940
2016年02月24日 14:46:55　　清华新闻网

   
清华数据尺加速量出引力波
来源：北京晚报 2016-2-23 张航
　　引力波，是从浩瀚的宇宙深处传来的天籁之音虽然爱因斯坦百年前就预言它的存在，我们也可能早已无数次与之相遇。但囿于技术，我们对它几乎一无所知。直到去年9月14日，位于美国的两组4公里长的探测器捕捉到了0.2秒的信号，之后经过计算确认，引力波被证实。人类将建立认知宇宙的第六感。
　　在发现引力波的激光干涉引力波天文台（LIGO）科学家群体中，有一支来自中国大陆的团队作出了贡献。他们是清华大学曹军威、都志辉、王小鸽三位科学家以及带领的研究生，他们设计了高速计算系统用于引力波的数据分析、噪声分析和信号搜寻。通俗地讲，就是为引力波数据分析提供了一把能高速运转、快速比对确认的数据尺。
回国组建引力波研究团队
　　LIGO的研究工作由LIGO科学合作组织（LSC）完成，曹军威是LSC理事会成员，也是清华团队的负责人。他本科、硕士研究生均毕业于清华大学，之后出国深造，先后在英国、德国和美国从事研究工作。
　　其实早在2004年，曹军威就加入了LIGO的引力波研究。当时美国LIGO天文台的研究数据量比较大，他们迫切需要科学家能把这些数据有效管理并利用起来，正好我研究的是管理数据的计算机网格技术。曹军威说。当年7月，他加入美国麻省理工学院LIGO实验室，成为一名研究科学家。
　　在美国工作期间曹军威深刻了解了引力波探测的重大意义，同时也发现中国还没有任何单位加入其中，如果回国组建团队，或许能有更大的贡献。2006年底，他全职回到清华大学任教。探索浩瀚的太空，研究引力波是一项全球科学家都渴望加入的事业，我不想让中国的高校和科学家被阻在门外。他说。
　　回到清华的曹军威做的第一件事，就是组建一支引力波研究团队，他向计算机系副教授都志辉、王小鸽发出了邀请。都志辉是做并行计算研究的，这种算法最大的作用就是加速，他曾经跟机械系团队合作，把一个汽车铸件的仿真计算从过去的1个星期缩短为3个小时。引力波计算需要用到大量数据分析，高性能运算有用武之地。都志辉对记者说。他坦言，2007年初加入这项研究时还有一些兴奋，从科学意义上说，这是一件非常有价值的事情，我们都期待能有所突破。
计算机专家恶补天文
　　自从百年前爱因斯坦的广义相对论提出了引力波后，国外科学家对于引力波的研究就未曾停止。2007年才起步的清华团队无疑面临巨大考验。引力波的研究背景主要在天文物理领域，我们都是搞计算机的，知识上就存在跨度。曹军威说。
　　都志辉也对记者坦言，对引力波知之甚少，入门困难，比如我们只知道黑洞大概是怎么回事，但怎样合并，合并过程中又怎样产生引力波，功率如何，这些就不清楚了。他说。
　　他们没有气馁，请来了学校天体物理中心的老师讲课，根据研究的需要恶补天文学知识。老师学，老师所带领的研究生也学，一边学一边投入研究。每天清晨不到8点，清华东主楼八层的实验室，师生一天的研究就已经开始了：做实验、例会讨论、阅读文献资料、修改实验设计……忙碌起来，一天转瞬即逝，走出主楼时，经常已经是月满星空。
　　2008年，都志辉前往美国佐治亚理工学院访学。在此期间他专门前往麻省理工学院的LIGO实验室，了解引力波的最新进展。曹军威更是每年都需要几次往返中美，向国外科学家介绍清华团队的研究情况。终于，清华团队的研究得到了认可。
　　2009年LSC接受清华大学为正式成员。这是目前中国大陆唯一一个LSC成员。交流的渠道更加通畅，研究合作更加深入，对引力波的发现确认起重要推动作用。曹军威谈及这次入伙儿的意义时说。
研发高速系统量出引力波
　　引力波的探测是世界上最精密的实验之一。要捕捉两个黑洞合并产生的引力波信息，就好比在1公里的长度上找到比肉眼难见的原子核半径还要小1万倍的空间变化。这种变化还夹杂着大量的辐射波、噪音等干扰信息。光是数据采样频率就达到每秒1.6万次以上。
　　曹军威说，引力波数据分析极为关键的一步是区分引力波信号和其他干扰信号。清华团队将人工智能领域的核心机器学习方法用于加强引力波数据噪声分析比对。在都志辉看来，这种对庞大数据处理和计算分析甄别就好比用一把尺子去反复地量、比对，找出真正的引力波。
　　在一次学术交流会上，都志辉见到了同样从事引力波研究的西澳大利亚大学温琳清教授，开启建设了整个引力波研究的重要系统高灵敏度引力波数据流水线，这是一套GPU计算机处理系统。
　　在合作过程中，都志辉和学生每年都会赶赴外方学校所在的澳大利亚珀斯。都志辉坦言，由于精力都用在了研究上，悉尼歌剧院、大堡礁、黄金海岸这些耳熟能详的澳洲经典地标，他一个都没去过，看以后有没有时间吧。他笑道。
　　北京时间2015年9月14日17时51分，相距3000公里的两组4公里长的探测器发现了引力波信号，信号在两组探测器之间传递只用了7毫秒，累计持续时间也不过0.2秒，但被成功锁定并确认。爱因斯坦的预言成真。人类开启了一扇前所未有的探索宇宙的新窗口，意义深远。曹军威说。
中国亟须建设引力波天文台
　　记者了解到，全世界整个引力波研究的科学家涉及天文、物理、机械、激光、精密仪器等诸多领域。据不完全统计，先后有1000多人参与，有的先驱早已经溘然长逝。这是全世界科学家集体智慧的成果。衍生出的技术对于诸多应用领域产生了深远影响。曹军威说。
　　曹军威、都志辉告诉记者，虽然这次发现取得了重大突破，但是包括他们在内的全球科学家对于引力波的研究并没有停止，我们还会进一步加强研究，提高数据处理系统的运算速度和效率，这方面没有止境。都志辉说。
　　两人坦言，虽然国际上引力波科学研究和观测工作开展的如火如荼，但中国在这方面的基础还相对薄弱，随着国际上引力波直接观测的成功和引力波天文学时代的开启，中国亟须自主建设引力波天文台，要脚踏实地从培养人才入手；要有开放合作的心态，充分借鉴国际上已有的研究和实验成果；要大力加强科学目标引领下的跨领域合作，才有可能带动一系列的技术创新和科学发现，进一步推动我国引力波科学研究的发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月24日 14:46:55　　清华新闻网

          

   
