20160323160601010327738
2016年03月23日 16:06:01　　清华新闻网

   
清华大学宣布将发起成立亚洲大学联盟
来源：人民网 2016-3-23 贺迎春
　　在今天的博鳌论坛上，清华大学宣布将发起成立亚洲大学联盟，以促进亚洲大学间的全面合作和深入交流。
　　记者了解到，清华大学邀请了20余所亚洲重要国家和地区的代表性高校共同发起成立亚洲大学联盟。联盟拟采取年会与年度活动相结合的活动组织形式，并以博鳌亚洲论坛作为联盟重要活动和相关合作成果展示的平台，依托博鳌亚洲论坛的丰富资源促进亚洲大学之间以及大学与政府、工商界等之间的交流合作，包括亚洲大学联盟峰会、亚洲大学联盟学生论坛和学生教育科技文化交流项目。
　　据悉，亚洲大学联盟的建立有利于汇聚亚洲的优质高等教育资源，共同培养根植于亚洲多元化文化环境的青年领袖人才；有利于促进国际创新合作，有效应对亚洲乃至世界未来发展面临的共性问题和挑战；有利于加强亚洲各国人民特别是青年之间的文化交流，加深亚洲国家和地区之间的理解和互信，促进实现持久和平、共同发展的亚洲梦；有利于整体提升亚洲区域高等教育质量和科技创新能力，推动亚洲高等教育的崛起。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月23日 16:06:01　　清华新闻网

          

   
