20160621151058838969702
2016年06月21日 15:33:32　　清华新闻网

   
邱勇为美术学院绘画系支部等讲两学一做专题党课
　　
清华新闻网6月21日电
 （记者 
王冰冰
）6月17日下午，校长邱勇在美术学院，为美院绘画系等各教工党支部和两办统战部党支部党员60余人讲了一堂深化‘两学一做’，促进‘文理渗透’的专题党课。
党课现场。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇回顾了党的群众路线教育实践活动和三严三实专题教育情况，结合自己5次来美院参观和调研的经历，并引用朱自清先生集句肯为徐郎书纸尾，不作太白梦日边，倡导党员同志追求务实做事的作风。邱勇指出，两学一做关键是学和做，学就是学习，做就是行动，我们要在学习的基础上，结合学校工作，积极行动，做合格党员。通过学习党章，温故而知新，使得广大党员进一步明确：在当前全面建成小康社会的决胜阶段，更要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信；充分认识到发展是我们党执政兴国的第一要务，审时度势、抓住机遇，加快实施科教兴国、人才强国和创新驱动发展战略；清华应该自觉承担历史使命，全面推进综合改革，在努力建设世界一流大学的过程中为国家、为民族作出更有价值的贡献。
　　对照《习近平总书记系列重要讲话读本》，邱勇阐释了其中的新思想、新观点、新论断和新要求，并指出：总书记系列重要讲话善于用讲故事、举事例、摆事实的方式，同频共振、凝聚共识；善于用大白话、大实话和群众语言，深入浅出、解惑释疑；善于用聊天式、谈心式的语气，娓娓道来、触及心灵；善于用问题开刀、拿现象作靶，开诚布公、振聋发聩；善于用古今中外的优秀文化元素，广征博引、纵横捭阖；善于用诗一般的语言，抒发大情怀、展现真性情。
　　随后，邱勇带领支部成员集体学习了习近平总书记2014年5月4日在北京大学师生座谈会上的讲话、2014年9月10日同北京师范大学师生代表座谈时的讲话、2016年5月17日在哲学社会科学工作座谈会上的讲话、2016年5月30日在全国科技创新大会上的讲话，以及给清华建校105周年的贺信。结合建设一流大学的实际，邱勇提出，一流意味着引领，一流大学不仅能够引领世界科学技术的方向，更能影响世界文化的创新发展；一流也意味着独特性，每一所一流大学都必须有自己独特的办学理念和大学文化，失去特色的大学难以自立于世界一流大学之林；一流还意味着贡献和影响力，一流大学不仅要对所在国家、民族的发展作出突出贡献，还要为解决全人类共同面对的重要问题发挥作用。邱勇强调，清华要坚持中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格，将文理渗透提高到新的高度。
　　邱勇说，践行大学使命，要把握四个关键词真理、梦想、创新、引领。大学要坚守对真理的追求，以此来守护人类的灯塔和精神家园；大学要有梦想，梦想是创新的前提；大学还要坚守自己独特的理念，并形成与受教育者所处环境一致的教育思想，培养拥有独特气质的人才；大学在创新时代不应被动地融入社会，而是要主动用先进的技术和思想去推动社会发展。面向未来，清华会更创新、更国际、更人文，全球性舞台将给清华更多的机遇来实现梦想，提升办学质量不仅将确保我们实现自己的目标，也将帮助别人实现他们的梦想。
　　结合如何促进学校文理渗透，邱勇深入阐述了做的内涵。他以老一辈清华大师为例，介绍了雷圭元、张仃、梁思成、陈寅恪、赵元任、钱学森、华罗庚、顾毓琇、梅贻琦、杨振宁等在文理两面的突出贡献，总结和回顾了清华早期文理渗透的传统和特色。邱勇提出，要加强文科特别是基础文科建设，全面提升文科学科水平；要加强学生人文教育，培养具有更高人文素质的未来人才；要加强学科交叉，推进文科与理科、工科的深度融合。学校在促进更人文方面已实施了多项举措，例如教师餐厅投入使用，向大一新生赠书、开展深度阅读计划，第一批校友捐赠座椅投入使用等。邱勇说，美术学院进入清华17年来，积极推进与其他院系学科的交叉融合，取得了一系列重要成果，2015年米兰中国馆的设计、清华创客空间中的设计创新工作坊、由美院参与组建的清华学生生命方舟创业团队参加北京科技周展览并获佳绩，均显示出文理渗透的巨大魅力。
　　学校老领导胡显章参加党课学习，他认为，文理渗透特别是更人文是清华办学风格的一个重要方面，清华文科的发展要和发扬清华文科优秀传统相结合，要对民族文化的历史、特点和走向进一步形成清醒的文化自觉。一方面，艺术和科学具有和而不同的任务，二者在概念、方法上具有本质共通、相辅相融的特点，特别是文化在当今呈现出整体性的新趋势，同时人对物质生活和精神生活的追求也密切相关。另一方面，艺术和科学具有和而出新的趋势，二者都追求深刻性、普遍性和创新性，要努力提高学生和教师的人文素养，在人才培养的全过程中进一步推动文理渗透。
　　党课上，绘画系等教工党支部相关负责人分别发言，表示美院将依托清华的综合学科优势，进一步促进人文艺术学科发展，推动文理渗透。绘画系版画专业本科毕业生庄宇星将其石板画作品《未名寓言》送给邱勇校长，这也是邱勇上次到美院调研时的承诺：每年选择一件美院毕业生的作品，在校长办公室摆放一年。
编辑：常 松

    

 
            
2016年06月21日 15:33:32　　清华新闻网

          

   
