20160627143502093849397
2016年06月27日 14:35:02　　清华新闻网

   
清华牵头的中拉清洁能源与气候变化联合实验室（南方基地）成立
清华新闻网6月27日电
（通讯员 
曾 静
）6月18日，中拉清洁能源与气候变化联合实验室（简称中拉实验室）（南方基地）成立大会在广东东莞举行。中拉清洁能源与气候变化联合实验室是科技部支持成立的首家中拉实验室，由清华大学主持牵头，化工系刘德华教授作为项目总负责人，分别在清华大学本部及清华东莞创新中心设立北方基地和南方基地。
科技部国际合作司司长靳晓明，清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀，东莞市市长梁维东、副市长杨晓棠，中兴通讯股份有限公司执行副总裁兼CTO徐慧俊，中拉实验室学术委员会主任、清华大学低碳经济研究院院长何建坤，清华大学副秘书长嵇世山，中拉实验室主任、清华大学化工系教授刘德华出席了成立大会。大会由科技部国际合作司副巡视员蔡嘉宁主持。
与会领导、嘉宾为中拉实验室揭牌。
姜胜耀在致辞中指出，能源和气候变化是当今国际社会普遍关注的重大全球性问题，中国和巴西等拉美国家在应对气候变化与资源、能源需求挑战方面存在着广泛的共同利益，在相关领域的合作对全球共同解决能源问题和应对气候变化具有十分重要的意义。中拉实验室不仅是中拉科技合作的平台和桥梁，促进中拉在清洁能源、气候变化和可持续发展及电动汽车等方面的学术交流、人才培养、技术转移和产业合作，更可能发展成为国家重要的战略智库，成为清华大学服务国家的重要组成部分。希望清华大学、东莞市和中兴通讯共同发挥各自优势，把中拉实验室建设成国家基地，共同为国家作出贡献。
靳晓明在致辞中希望联合实验室积极开展三个方面的工作。一是积极开展合作研究。加强中拉双方市场上有应用前景的新技术、新产品的联合研究，深入开展气候变化政策和对话机制研究。二是稳步推进技术转移。有效利用双方互补优势，为双方技术转移、科技成果转化及先进技术产业化合作提供支撑，帮助先进技术和产品平稳、快速地进入对方市场。三是努力搭建政产学研金各方广泛参与的交流平台。
杨晓棠在致辞中表示，中拉实验室南方基地的成立对东莞的科技创新注入了新的动力。市委市政府将全力支持中拉清洁能源与气候变化联合实验室的建设和发展。
清华东莞创新中心理事长嵇世山、中兴通讯股份有限公司执行副总裁徐慧俊在会上致辞。
与会领导、嘉宾共同为中拉实验室（南方基地）揭牌。成立大会前，与会嘉宾还参观了清华大学化工系刘德华教授团队设在在东莞创新中心的生物柴油中试设备和生物质连续气爆预处理中试设备。
清华大学科研院、校地办、校友总会、东莞创新中心、化工系、低碳经济研究院的代表参加了大会。
背景链接：
中拉实验室受中国科技部的支持于2015年成立，目标是促进中国和拉美国家在清洁能源、气候变化、可持续发展及电动汽车等方面的学术交流、人才培养、技术转移和产业合作，促进中国和拉丁美洲双方机构建立稳定的合作关系。中拉实验室由清华大学作为牵头主持单位，化工系教授刘德华担任实验室主任。中拉实验室在国内联合清华东莞院创新中心、中兴通讯作为中方共同承担单位，在拉丁美洲联合巴西里约联邦大学、古巴甘蔗加工及综合利用研究所和秘鲁天主教大学作为拉方参与单位。实验室分别在北京清华本部（化工系）和清华东莞创新中心设立北方基地和南方基地，由清华大学主持，各方协同合作，共同开展工作。
中拉实验室是在清华大学中国-巴西气候变化与能源技术创新研究中心（中巴中心）的基础上成立的。中巴中心于2010年由中国、巴西两国政府支持成立，2014年续签第二期合作。该中心运行以来在促进中巴可再生能源技术交流及人才培养、气候变化及可持续发展政策对话、生物能源及太阳能技术国际转移、部分企业产业合作交流等方面成绩突出，受到双边主管学校及科技部、使领馆等的高度评价。中巴两国政府2009年签署的中巴联合公报、2010年签署的《2010年至2014年共同行动计划》、2012年签署的《十年合作规划》和2015年签署的《政府联合声明》，均明确表达支持办好中巴中心。2016年中巴中心被遴选参加了国家十二五科技创新成就展的国际合作成就部分。
供稿：化工系 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月27日 14:35:02　　清华新闻网

          

   
