20160315140801568386288
2016年03月15日 14:08:01　　清华新闻网

   
我省与清华大学签署战略合作协议
夏宝龙李强与清华大学邱勇陈旭出席签约仪式
来源：浙江日报 2016-3-15 应建勇
　　我省与清华大学合作掀开新篇章。14日傍晚，利用全国人代会间隙，我省与清华大学在京签署新一轮省校战略合作协议。
　　省领导夏宝龙、李强、陈金彪、郑继伟和杭州市市长张鸿铭，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭、党委副书记史宗恺、副校长尤政出席签约仪式。李强与邱勇签署合作协议。签约仪式前，省领导考察了清华大学美术学院、航空航天学院和校史馆，并与校领导进行了座谈。
　　夏宝龙代表省委、省政府对清华大学长期以来对浙江的支持和帮助表示感谢。他说，自2002年浙江与清华大学签订全面合作协议书以来，省校合作关系不断加强、合作领域不断拓宽，各方面合作取得了明显成效，特别是浙江清华长三角研究院建设取得了丰硕成果，海外清华学子浙江行等合作平台和合作载体发挥了重要作用。十三五时期浙江要高水平全面建成小康社会，这离不开优秀人才、先进技术和高端项目的支撑。希望省校以此次签约为新起点，在更高层次、更广范围、更宽领域深入开展全方位合作，希望有更多的清华高层次人才到浙江工作和实践，有更多的科技成果到浙江转化为现实生产力。浙江各级党委、政府将当好店小二，提供最优服务，让创新人才有用武之地、无后顾之忧。
　　邱勇表示，清华大学始终把培养拔尖创新人才、开发自主创新成果、为国家和各地区经济社会发展服务作为义不容辞的责任。清华大学现在正处在推进综合改革的重要发展阶段，我们将不断强化对创新驱动发展的服务。浙江是我国最具经济活力的省份之一，清华大学高度重视与浙江省的交流合作，将继续全面推进和深化双方合作，给浙江多送人才、多送成果，不断增加在浙江的科技和人才资源投入，尽最大努力为浙江经济社会发展提供支持。
　　根据此次签署的协议，双方将本着优势互补、互惠互利、扩大合作、共同发展的原则，充分发挥清华大学科技与人才的综合优势，利用浙江良好的市场机制和丰富的产业资源，创新合作体制机制、拓宽合作领域、完善保障机制，提升产学研协同创新水平，促进科技成果在浙江的转化和产业化，促进高层次人才在浙江的聚集和培养，推动省校合作再上新台阶。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月15日 14:08:01　　清华新闻网

          

   
