20160422185436572901289
2016年04月22日 18:54:36　　清华新闻网

   
伟仕控股与清华大学战略合作 共建大数据云计算联合研究中心
来源：中国网 2016-4-22
　　香港，2016年4月22日，亚太区最大的资讯科技和通讯产品解决方案及供应链服务平台伟仕控股有限公司（伟仕控股或伟仕佳杰或本公司，股份代号:00856.HK），欣然宣布与清华大学深圳研究生院（清华深研院）签订战略合作协议，在产研结合、人才培养、成果展示和培训管理等四大领域展开全面合作，通过资源共享实现互利双赢。
　　根据协议，双方计划整合在学术科研、产业资本和金融市场的优势资源，共同成立清华大学深圳研究生院-伟仕控股大数据云计算联合研究中心，在大数据和云计算等领域未来的商业应用方面开展联合研究及开发，成果将优先应用于伟仕佳杰相关的新业务。同时，双方拟共建创新科技产品联合展示中心，以展示和推广在移动互联网、智能硬件等领域的最新科技成果和应用产品，从而推动产业的未来发展。双方也将在人才培养和输送、培训管理等方面开展深入合作。
　　清华大学副秘书长、清华深研院院长兼清华-伯克利深圳学院共同院长康飞宇、清华深研院副院长兼清华-伯克利深圳学院副院长张林、伟仕控股董事局主席李佳林、伟仕控股战略及投资高级副总裁姚杰等双方领导出席了此次签约仪式。签约仪式由清华深研院副院长王晓浩主持。康飞宇和李佳林代表双方在战略合作协议上签字。
　　清华大学副秘书长、清华深研院院长兼清华-伯克利深圳学院共同院长康飞宇表示：伟仕佳杰的创始人李佳林先生是清华大学杰出的校友代表，我们非常高兴能与伟仕佳杰这样的TMT行业领军企业进行产学研方面的全方位合作，希望未来能够推动更多的企业和用户通过伟仕佳杰的销售网络和供应链服务，享受到更多更新科技产品带来的生活品质和工作效率的提升。
　　清华深研院副院长、清华-伯克利深圳学院副院长张林表示：清华－伯克利深圳学院（Tsinghua-Berkeley Shenzhen Institute，‘TBSI’）在美国硅谷有创新孵化器，凭借全球化视野和清华、伯克利两国代表性名校的研究优势，相信未来与伟仕佳杰在科技成果转化、供应链、大数据云计算应用研究以及高层次人才培养方面能够开展全面和深入的合作！
　　伟仕佳杰董事局主席兼行政总裁李佳林先生表示﹕该次与清华深研研及TBSI的深度战略合作恰逢母校清华大学105周年校庆来临之际，更具特殊意义。伟仕佳杰正在进行全面战略升级，以打造企业和消费者品质生活为中心的生态系统为己任，占据B2B企业级服务的重要入口和B2C科技产品的核心渠道。未来，我们还将成立互联网供应链金融公司，逐步建立和开拓增强现实AR和虚拟现实VR等未来型产品的销售网络，深度布局消费升级和大健康医疗等潜在的高增长板块，最终打造为线上线下‘科技产品+金融+增值服务’的综合平台型公司。其中，构建云计算和大数据平台是实现这一目标的重要基石。我很有信心本公司未来将持续保持行业领先优势，将更多全球领先的科技创新成果带给企业和个人客户，满足亚太区18亿人口对于科技产品和品质生活不断增长的需求。
　　清华深研院是清华大学和深圳市合作创建的人才培养基地和科技创新基地，为清华大学唯一的异地办学机构。TBSI则是由深圳市人民政府、清华大学以及美国加州伯克利大学联合成立，通过整合两所高等院校的优质科研和教育资源，围绕环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术、精准医学与公共健康等建立三大跨学科研究中心，并设有16个实验室。TBSI师资团队三分之一来自清华大学，三分之一来自加州伯克利大学，另外的三分之一在全球范围选聘，并邀请工业界导师加入，是专门围绕战略性新兴产业开展科学研究和产学研合作的顶尖研究机构。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月22日 18:54:36　　清华新闻网

          

   
