20160707103221089738641
2016年07月07日 10:32:21　　清华新闻网

   
清华公管学院主办中国公共管理学科建设研讨会
清华新闻网7月7日电
 7月4日，由清华公管学院主办的中国公共管理学科建设研讨会在京召开。国务院公共管理学科评议组成员以及来自清华大学、北京大学、中国人民大学、复旦大学、中山大学、浙江大学、厦门大学等公共管理一级学科博士点高校的40余名公管学院院长出席了本次研讨会，并围绕公共管理的学科内涵和发展、人才培养、学术标准及评价体系、学科未来工作计划等主题展开了热烈讨论。
研讨会现场。
本次研讨会由公共管理学科内涵和发展公共管理学科人才培养以及公共管理学科学术标准及评价体系三个主题研讨会组成。厦门大学公共事务学院院长陈振明、北京大学政府管理学院党委书记周志忍和浙江大学公共管理学院院长郁建兴分别主持了三场主题研讨会。
主题研讨会上，清华公管学院院长薛澜、中山大学政治与公共事务管理学院院长肖滨、中国人民大学公共管理学院院长杨开峰、武汉大学政治与公共管理学院院长丁煌、复旦大学国际关系与公共事务学院教授朱春奎、清华公管学院副院长杨永恒分别发表了主题演讲。分别阐释了中国公共管理学的学科发展与学科走向，介绍了公共管理学科博士生培养和公共管理博士生职业生涯发展，解释了学术共同体内的学术共识形成过程。
在各个主题研讨会环节，国内各公管院校领导和专家积极参与讨论，并围绕我国公共管理学科建设达成了若干实质性共识。国务院公共管理学科评议组召集人、清华公管学院院长薛澜进行了总结性讲话，梳理了与会代表在本次研讨会中形成的共识。
中山大学副校长马骏、第三军医大学校长罗长坤、东北大学原副校长娄成武以及来自国内公共管理一级学科博士点的40余名公管学院院长或代表出席了本次研讨会。清华大学智库中心（筹）主任苏竣、公管学院党委书记过勇、副院长彭宗超等参加活动。
供稿：公管学院 编辑：田心

    

 
            
2016年07月07日 10:32:21　　清华新闻网

          

   
