20160706093029099637566
2016年07月06日 09:30:29　　清华新闻网

   
【炭火教授系列报道③】
爱，在无声中延续
记赵家和的接棒者们
来源：光明日报 2016-7-6 邓晖 周华 李晓
　　3月的陇东，晚风中夹杂着凉意。已是晚上，劳累了一天的教师们却抢着往学校大教室跑这是甘肃省环县一中，当地以皮影和杂粮闻名，也有着人们难以想象的贫困。
　　满头白发的陈章武坐在台上。为家访奔波4天了，这位心脏里装着支架的古稀老人却没有一点倦容。当再次讲起赵家和的故事，他几度哽咽。
　　2012年2月，已故清华大学经管学院教授赵家和捐出毕生积蓄1500余万元，成立甘肃兴华青少年助学基金会。在身患癌症、不久于世的情况下，这份他此前已默默进行6年的爱心事业，传递到了他的学生兼同事、经管学院原党委书记陈章武手里。
　　基金会成立4年，聚拢500余位爱心人士，捐出善款近千万元；累计2204名寒门学子受助，1243人完成高中学业，其中80%以上考入大学如果说当初赵家和留下的爱心事业只是一片新绿，如今，在越来越多接棒者的精心呵护下，已经一树参天。
一位仁爱无言的接棒者，分文不取还倒贴钱
　　一张照片摆在陈章武的办公桌上他与赵家和最后的合影。旁边，一沓厚厚的信还没来得及全部看完，它们来自西部最贫困的地方。拉开抽屉，票据、清单、感谢信……整整齐齐排列着，每笔数字都清晰明了。
　　5月，记者走进陈章武办公室时，他刚从甘肃回来不久。8天，平均日行两百多公里，白天家访，晚上还有8场与师生的互动座谈紧凑行程带给他满满的幸福。4年了，这位原本打算退休后带老伴去看看世界的老教授，去得最多的，除了西部，还是西部。
　　2012年，陈章武担任兴华青少年助学基金会理事长。从一开始，他就向所有工作人员和受助学校声明：这里没有全职人员，只有全部精力，所有人不在基金会拿一分钱、没有管理费，这项事业不是你的，也不是我的，是共同的爱心事业。
　　退休后，有学生请陈章武给自己企业做顾问。他没时间，坚辞不受。实在拗不过，就说：我不要报酬，你去捐几个学生吧。
　　只要张口，捐钱不成问题。但他很少提，就是不想让爱心有了杂质。赵丽霞是陈章武教过的学生。直到她偶然在老师办公桌上发现了一个甘肃女生寄给陈爷爷的鞋垫，才逼问出真相：听着赵老师的故事，再看看陈老师身上还穿着十几年前我们上学时的衣服，我边听边哭，他们身上有知识分子的担当与风骨。
　　这么重的担子，怎么就担了下来？
　　选择雪中送炭就是选择了寂寞，选择了困难，也意味着一路艰辛。陈章武一直牢记着赵家和雪中送炭的嘱托。而张贴在资助学校的一条标语，成为支撑他走下去的强大动力：‘培养一个学生，改变一个家庭，带动一个村庄’。这样，爱心就能在千万老百姓心中开花结果。
一群朴实无华的捐助者，绝大多数是工薪阶层
　　你让梦想有了翅膀，点开兴华青少年助学基金会的网站，八个大字格外醒目。简洁大方的页面上，捐赠流程、定点学校、基金会年度报告等一目了然。
　　一切都公开透明。唯一的秘密，是捐赠者名单。坚持雪中送炭坚持不留名，从赵家和开始，这成了兴华助学的传统。
　　他们是谁？
　　绝大多数都是普通人。陈章武说，这是兴华青少年助学基金会与众不同的地方。而每次接到捐助款，无论100元、500元，还是几万元、几十万元，基金会都会寄出一封精心准备的感谢信，除了抬头，包装、内容都一样这也是赵家和生前的嘱托，铜板不分大小，爱心不分先后。
　　他们是怎么想的？
　　期盼资助暑期小分队的活动，希望同学们思想上都有收获。四年前的短信让清华经管学院博士生尹西明终生难忘那是赵家和临终前的最后期望。彼时，几十位清华学子组成了由兴华助学基金会资助的实践支队，对西部教育进行调研。可返京的列车上，却传来赵家和辞世的噩耗：车厢里，同学们一边传看手机，一边默默流泪。后来，这份实践报告获得学院、学校的实践金奖，所得奖金全部被学生们捐给了基金会。直到现在，一直在勤工俭学的他还经常从生活费里省出钱继续捐助。
　　一位曾在清华短暂培训过的学员偶然得知了赵家和的事迹，感动不已。在陈章武狭小的办公室里，他带着刚成年的女儿，把父母留下来的遗产全部变现，合计4万余元捐给了基金会：父母生前教导我们要读书，要守法，要乐于助人。希望能用这样的方式延续父母的爱！转过身，他叮嘱女儿：我会接着捐，捐不动了，就轮到你了。
　　过去，清华河南校友会经常张罗聚会、联络下感情。吃吃喝喝有啥意思，把钱捐给孩子们不是更有意义？现在，他们一起凑钱，包了一所学校，每年定点捐助，与受助学生互动交流，感情反而更紧密了。
　　其实，兴华助学基金会在运营模式上并无特别。在低成本运作的表象之下，还有很多看不见的成本。副理事长李俊、秘书长白瑞刚……从上到下，基金会成员全是不拿分文还自掏腰包的捐助者，就连网站，都是一位不愿透露姓名的捐助者捐赠建设的。他们中，不止一人感慨：如果基金会和老总选一个让我做，我会毫不犹豫选助学育人，这更有意义。
一种砥砺人心的情怀，扶智更要扶志
　　收到第一笔兴华助学金时，您在我心中是这样的：一个高管、大款，每天忙碌于工作中。某时心血来潮，就挥霍一小笔钱资助我们一下，然后就抛到脑后了。
　　这是甘肃省镇原县二中学生路佩佩发出的一封信，收信人是兴华助学基金会的捐助人孙猛。
　　扶智更要扶志。要告诉孩子们，生活不只有放羊、拉水，捐助人也不是一时兴起。这种精神和爱的传递，比钱更有意义。基金会从成立起，每年都会组织志愿者去学校。他们做讲座、辅导学习，翻过泥泞山路去家访，和孩子们同吃同住。
　　连接他们的，不只是一次冰冷的转账，而是人与人之间最厚重的爱与信任。
　　镇原二中学生何丽琼考上北大后，她父亲请人代写了一封感谢信：你们教会了我们从简单的事做起：节约、助人、不图名、不图利。我们和孩子永远都不会忘记这份爱，我们的孩子将来长大后也要这样去帮助别人。
　　如今，马上就要上大二的何丽琼并没有明确的工作目标，却要坚定地成为一名兴华助学者。
　　不少通过资助考上大学的孩子，尽管还没有经济能力，却纷纷加入爱心社、成为志愿者，希望把爱心传递下去……
　　截至今年5月，在每年捐赠金额递增的前提下，赵家和留下的本金没有减少爱的接力，让千名寒门学子得以在每一个春天来临时享受书香。
　　爱，在无声中延续。这是人生最美的风景。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月06日 09:30:29　　清华新闻网

          

   
