20160829104027413413686
2016年08月29日 10:40:27　　清华新闻网

   
清华大学学生科协科技创新考察团赴日本实践调研
清华新闻网8月30日电
（学生通讯员 
张思棋 褚政宇
） 8月15-25日，清华大学学生科协科技创新考察团一行22人前往日本东京、京都等地展开社会实践，调研日本著名高校的学术氛围建设方法和先进实验室的发展经验，通过观摩访谈了解了半导体、化学等高科技与新兴产业在日本的发展前景。
本次产业调研为期十天。调研内容包含机器人设计、电子信息、机械制造、新闻传播等众多领域，覆盖科技前沿、历史沿革、文化传统等多个方面。期间，成员们重点参观了索尼、罗姆半导体、岛津制作所三所企业，了解科技产业前沿动态；与东京大学、京都大学两所高校的师生深入交流，学习高校学术及科技创新氛围营造。此外，考察团成员还参观了东京国立博物馆、东芝未来科学馆、NHK电视台、佳能公司等地，拓展了对日本产业文化的认知。
考察团与罗姆公司领导员工合影。
2006年4月，清华与罗姆半导体公司签订了产学合作框架协议，开展尖端科技的共同研发和技术交流。2011年，罗姆公司捐建了清华-罗姆电子工程馆。10年来，清华与罗姆在电力电子技术、低功耗MCU、SiC功率器件等领域展开了广泛合作，取得了丰硕成果。考察团成员除了走访产品陈列室、生产车间之外，还就企业文化价值等与考察团成员展开深入讨论。罗姆基础研究开发部部长谷内光治表示，罗姆非常重视高校教育，提倡产学结合。
在与著名高校的交流访问中，考察团成员在东京大学走进全日本排名第一的机器人实验室，了解其从上个世纪八十年代即启动的机器人项目，近距离观察最新第五代Kangaroo机器人。
考察团队员与机器人研发人员热烈讨论。
在京都大学，成员们深入体会自由之学风，感受与东京大学迥然不同的学术自由情怀。自由、自主风气已融入到京都大学每一位老师和学生的血液，使得学术自由、思想自由成为一种核心精神。师生得以心无旁骛的进行自己感兴趣的研究，在科学道路上勇敢前行、不断创新。
考察团成员与京都大学教授在京都大学主楼前合影。
背景链接：
清华大学学生科学技术协会（简称学生科协）于 1983 年成立，是清华大学唯一的覆盖文、理、工、医、艺的全校性的学生学术科技组织，在全校所有二十九个本科院系设有院系基层科协或学生学术活动中心、艺术协会等同类组织，旨在服务学生科创活动，营造校内学术氛围。近年来，学生科协组织科技创新考察团分赴海内外不同国家和地区开展社会实践，旨在带领同学们走出去，了解不同行业、前沿科技发展现状，取得了丰硕成果。
供稿：校团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月29日 10:40:27　　清华新闻网

          

   
