20160406082252035632417
2016年04月06日 08:22:52　　清华新闻网

   
清华北大在京招生规模保持稳定
两校去年均在京扩招 清华新雅书院今年向全国招生
来源：法制晚报 2016-4-2 马晓晴 黄小妹
　　昨天下午，清华大学和北京大学招办负责人在北京城市广播《教育面对面》栏目中提到，虽然北京高考报名人数持续下降，但今年两校在京招生计划预计与去年持平。昨天公布的数据显示，去年两校在京统招计划共356人，实际录取超过600人。
　　清华大学北京招生组组长朱玉杰表示，去年该校在京统招计划为170人，实际录取300多人；北京大学招办副主任李喆介绍，去年北大在京统招计划186人，实际录取300多人。两位老师解释，去年北京首次实行知分报志愿，报名两校的人数远超往年，所以清华、北大在京均有所扩招。
　　两校招办表示，今年清华、北大在京招生计划预计与去年持平。高考后，两校招办都将安排专人，对考生做一对一的志愿填报指导。两校均承诺，只要考生选择服从调剂，提档后不会被退档。
　　此外，去年只在清华校内选拔的新雅书院，今年将面向全国招生，并首次纳入领军计划的选拔。学生入读新雅书院时不分专业，第一年接受优质的小班通识教育，一年后根据个人能力和志趣，自主选择清华任何院系的专业方向学习。
　　今年，北大提前批在京招生类型仍为小语种和国防生，预计招生计划与去年持平。目前，清华还未确定是否恢复提前批在京招生。
相关新闻
8000余人报名清华自主招生
　　3月31日，清华大学2016年自主招生报名结束，该校共接收有效报名材料8000余份。领军计划报名仍在进行，将于4月10日截止。两种类型的自招初审结果将于5月中旬公布。此外，自强计划的招生简章将于近期公布。
　　今年，清华将自招人才分为研究创作、突出才能和学科奥赛三大类。数据显示，学科奥赛类的报名人数最多，达到4600余人。备受关注的人文科学实验班（分经学和出土文献两个专业），也吸引了近百人报名。
　　考生通过初审后，可在全国多个考点中自由选择，参加6月10日左右举行的初试，通过后将于6月16日前往清华参加复试，最终结果会在6月22日左右公布。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月06日 08:22:52　　清华新闻网

          

   
