20160111185610368981422
2016年01月11日 18:56:10　　清华新闻网

   
重视学科建设更重视文化建设
清华以人文清华讲坛打造新人文格局
来源：光明日报 2016-1-11 邓晖
　　站在105岁的年轮上，10日，清华大学以首场人文清华讲坛的开启勾绘出她迈向世界一流大学的重要路径打造新人文格局。清华大学校长邱勇亲自开坛，该校人文学院教授、第九届茅盾文学奖得主、著名作家格非开讲第一期重返时间的河流。
　　如果说上一个百年，清华是百年辉煌；那下一个百年，一定是人文日新。讲坛现场，邱勇如此肯定人文之于清华、之于大学的意义。而在此前，他也在不同场合多次提到一流与文化的关系：建设世界一流大学最难的是文化建设，差距最大的也是文化建设。未来清华关注的不仅是学科建设，更是文化建设。他期待，能以此次讲坛为开端，为一流大学的一流文化奠定思想基础：讲坛将邀请清华优秀人文学者发表公众演讲，阐述经典学说、独特思考和重大发现，呈现清华在新时代的人文成就和思想成果，构建人文思想持续发声的公共空间，推动人文日新、社会进步。
　　作为首期主讲人，格非选择以重返时间的河流为主题，探讨文学时空观的演变及其意义。演讲内容，则来自他对时空关系失衡的痛切感受：在传统文学中，空间是时间的附庸。但自18世纪以来，文学时空观发生了巨变。先是空间性场景和画面的独立，接下来，对空间的热衷和迷恋压倒了对于时间和意义的关注与沉思。最后，时间干脆被取消了。甚至在现实生活中，当代人的时间被空间切割成碎片，生活的意义消解殆尽；在文学叙事中，时空观同样发生了畸变，导致永恒消失、目的与意义匮乏。
　　他呼吁人们重返时间的河流，重建时空平衡：今天越来越多的读者放弃了对意义的寻找，沉湎于令人愉悦的空间性的事物中；越来越多的作家放弃了文学最古老的职责，为消费时代提供廉价读物。但无论如何，空间性事物本身并不产生意义。没有对于时间意义的沉思，空间性的事物充其量不过是一堆绚丽的荒芜。
　　据悉，人文清华讲坛每两个月举行一次，内容将通过公共演讲、电视、纸媒、网站、社交媒体等多种途径进行立体传播，让清华的新人文之光穿透校园，引领社会。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 18:56:10　　清华新闻网

          

   
