20160328172542645424906
2016年03月28日 17:25:42　　清华新闻网

   
在传统文化中探寻当代社会核心价值的内涵
尧舜禹文化与当代社会核心价值研讨会内容摘要
来源：光明日报 2016-3-26 李建斌
本期主题
　　3月19日，光明日报和山西省委宣传部、中国先秦史学会、中国伦理学会主办的尧舜禹文化与当代社会核心价值研讨会在京举行。来自中央政策研究室、清华大学、北京大学、中国社科院、北京师范大学、中央党校等机构和高校的40多位专家学者，就尧舜禹与古中国、尧舜禹与核心价值观、尧舜禹与德孝文化进行了深入探讨。
德孝是中华传统文化的精华
中国先秦史学会会长 李学勤
　　讲德讲孝这是中国传统伦理、传统文化的核心价值，讲到德与孝就把握住了传统文化的根本精神、根本特点。
　　一个国家、一个民族的文化，特别是像我们这样一个有着五千多年文明历史的国家和民族的文化，其根本就在于精神的层面，在于精神的文化内核，在于根本的核心价值。
　　文化的核心价值一定是精神的，而这种精神才是这种文化能够传留久远的根本的原因和内核。中国文化的核心是一种特定的精神文化的内容。习近平总书记阐述要继承发扬优秀的传统文化，这就是我们工作的中心。所以把握住像德孝这一类的核心价值，正是把握住传统文化的最重要的核心内容。
　　孔子编《尚书》为什么从《尧典》《舜典》开始？是因为《尚书》不是一个单纯历史事实的教材，而是对于孔子所创立的儒学文化根源的一种阐述、一种陈述，尧舜禹体现了德孝基本范畴的起源，特别是大舜在中国历史上被认为是德、孝这种精神范畴的典型代表。
　　在中国的古史上，尧都平阳、舜都蒲板、禹都安邑这些地点都集中在晋南这个地区，这是中国古代文明，也是中原文化兴起的核心地区。一系列考古发现，向我们展示了中国古代文明形成轨迹，同时也衬托出了以德孝、中道等等为核心的传统伦理文化正是在这里形成的。
从传统中寻找核心价值的文化根源
中国伦理学会会长 万俊人
　　尧舜禹三位古圣人是我们的先祖，是中华文明精神的始祖，也是我们的道德典范，正是他们创始的基业，使我们的民族能够成为一个有着悠久历史的道德文明的民族，能够屹立于民族之林。在今天这样一个需要道德、需要民德的时代，寻宗追源最基本的目的就是要为后。
　　仁义礼智信是中华传统文化的核心。这五个字一管就是几千年。一方面，说明我们的祖先聪明绝顶，智慧过人；另一方面，一定要认识到在四大文明古国里唯有我们这个最年轻的文明古国能够五千年绵延不绝，有其存在的必然。
　　山西的古老文明的蕴藏要远远胜过其能源蕴藏。通过缅怀三位先祖，来思考我们构建社会主义核心价值观，可以说是一个当代的主题。社会主义核心价值观的三个层次、24个字，对今天的中国极为重要。
　　当前，我国经济得到快速发展，但还存在很多需要解决的问题，特别是道德文化和精神文明问题。应该说在当代中国会发现还有一些道德和精神洼地，我们需要把它提升起来。只有这样，曾经辉煌的东方古国才能够真正获得它伟大的复兴，中国梦才能最终实现。
　　重温尧舜禹的文化和道德教诲，能够加深我们对今天社会主义核心价值观每一个层面的理解。
　　（编者注：本文有节选）　
　
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月28日 17:25:42　　清华新闻网

          

   
