20160711102156222528905
2016年07月12日 14:06:32　　清华新闻网

   
清华建筑学院教授出席中国城市规划信息化年会
清华新闻网7月12日电
 7月8日至9日，2016年度中国城市规划信息化年会在重庆举行。这次年会由中国城市规划协会、中国城市规划学会共同主办，重庆市规划局、中国城市规划学会新技术应用学术委员会、中国城市规划协会规划管理专业委员会、中国城市规划协会信息管理工作委员会共同承办。来自全国各省、市、自治区规划局、规划院、编研中心、测绘院、勘察院、高等院校、规划IT企业等单位的600多名代表参加会议，清华建筑学院毛其智教授和党安荣教授应邀出席了会议。
毛其智在8日上午的大会作主旨报告，同济大学副校长吴志强教授、香港中文大学黄珍研究员、重庆市规划局王岳副局长、美国南卡罗莱纳大学郭殿升教授等作了关于中国城镇化未来选择、城乡规划大数据、规划国土一体化平台、规划大数据挖掘等专题报告。
党安荣主持了8日下午的大会主旨报告，并以基于大数据的城市精准规划思考为题，以规划师的视角分析了大数据的多维特征、解析了城市精准规划的内涵、阐述了大数据支持城市精准规划的技术途径、思考了未来需要研究的理论与技术问题。
本届年会以精准规划、精明管理、精细服务为主题，大会共包括3场16个主旨报告及8场36个专题报告，对新常态下城市规划、管理、服务信息化建设的经验及教训，信息化发展的未来方向与技术途径等内容进行探讨和交流。
2016年中国城市规划信息化年会主旨报告现场。
中国城市规划信息化年会是我国唯一由中国城市规划学会和中国城市规划协会共同主办的规划行业专业工作交流会，在全国城市规划信息化领域具有权威性地位。本次会议确定2017年中国城市规划信息化年会将在武汉举行。
供稿：建筑学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月12日 14:06:32　　清华新闻网

          

   
