20160606210649680165250
2016年06月06日 21:06:49　　清华新闻网

   
成为建设世界科技强国的战略力量
胡 钰
　　日前，清华大学多项科研成果亮相国家十二五科技创新成就展，集中展示了清华大学坚持走中国特色自主创新道路的奋斗历程，也充分体现了清华大学奉献科教兴国、人才强国、创新驱动发展等国家战略的历史使命。
　　60年前，党中央发出向科学进军的号召。清华大学实行教学科研生产三结合，创办了原子能、无线电等一批国家急需的新技术专业，积极参与两弹一星等重大工程，完成国徽、人民英雄纪念碑、密云水库等重要设计，成为我国培养高层次人才和发展先进科学技术的重要基地。
　　40年前，中国科技界迎来科学的春天。清华大学瞄准世界科技前沿，布局战略科技领域，紧紧围绕改革开放和社会主义现代化建设的战略需要开展科研，从上世纪80年代开始对高温气冷堆进行前瞻性探索，经过30多年的努力，已突破全部核心技术，世界首创的具有固有安全性的高温气冷堆商业示范核电站正在建设，使我国一举占据了世界核能科技的制高点。
　　此次在国家十二五科技创新成就展重头戏的国家重大科技专项展区，展出的清华大学高温气冷堆核电站重大专项和极大规模集成电路制造装备及成套工艺重大专项，不仅展示了清华大学的科研成果，更展示了学校一贯秉持的面向国家重大战略、面向基础研究前沿两个战场的理念。
　　回顾中国科技发展历程，整体上经历了从技术洼地到技术平地再到技术高地的转换。在第一个阶段，中国可以较为容易地获得国外的技术转移；在第二个阶段，中国已成为世界科技发展的有力参与者，得到外部技术越来越困难；而在第三个阶段，中国与许多科技发达国家一样，进入科技创新的无人区，只能靠独立探索才能获得新的突破。
　　今年4月，清华大学启动科研体制机制改革，提出要超前部署一批面向未来10年、20年的重大科技项目，力争实现科学研究从跟踪到引领的跨越。这一战略目标的提出，正是基于中国科技发展的历史阶段与使命目标。在中国科技发展从技术平地到技术高地的发展进程中，清华大学就是要站在推动中国现代化与民族复兴的角度去推动科技创新，不断增强创新自信心，提高自主创新成果的源头供应能力，支撑与引领创新驱动发展战略。
　　今天，党中央发出建设世界科技强国的号召。在迈向世界科技强国的进程中，中国要拥有世界一流大学，要做出世界级科学成果，要成为世界的创新高地。在迈向世界科技强国的未来30年征程中，清华大学将深入贯彻落实总书记要求，以更加积极的姿态，深度参与创新驱动发展战略实施，争取为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
　　
注：本文作者为清华大学新闻与传播学院教授。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月06日 21:06:49　　清华新闻网

          

   
