20160826095546700732311
2016年08月26日 09:55:46　　清华新闻网

   
清华学子农村调查专著呈现乡土生态重大嬗变
来源：新华网 2016-8-25 高璎璎
　　近日，《厚土一个清华学子对晋西农村的调查纪实》一书，由中央编译出版社出版发行。
　　这部28万字的农村社会问题调查专著，是清华大学本科学生肖亚洲利用寒暑假，三进晋西黄土高原农村，经过大量实地调研写成。
　　记者发现，这部引起读者关注的作品，以口述实录、现场调查等方式，用翔实的第一手数据和大量鲜活的事例，真实地描述了晋西黄土高原农民的生存现状，呈现了转型期乡村社会生态的重大嬗变。
　　以作家路遥的《人生》《平凡的世界》为起点，回头审视这30多年来的中国农村，经历了怎样的变迁；昔日的高加林、孙少安们，有着怎样的欣喜与痛感；为时代大潮所裹胁的乡村，又将向何处去？谈及这部作品的写作初衷，肖亚洲对记者说，他试图发现和呈现一个远未实现现代化却漫溢着现代性的转型期乡村社会生态，解开被现代性的宏大叙事忽略了的真实境况。
　　力荐推出本书的责任编辑邓永标说，读完这部作品或许会发现，我们在书斋里所谈论的底层，很可能只是一个文本化的底层。面对这片土地上的沉重、困顿和希冀，所有乌托邦式的想象都是苍白无力的。改变贫困地区面貌，我们需要多一份真情，多一份责任与担当。
　　这是我这么多年来，第一次读到的反映农村基层情况如此真实的文字记录，真诚希望本书揭示的一系列农村现实问题能够得到重视。本书序言作者、国务院参事、清华大学公共管理学院教授施祖麟在接受本网记者采访时说，在社会相当浮躁的当下，作为一名90后在校大学生，能有如此独到的认识和思想定力，非常难能可贵。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 09:55:46　　清华新闻网

          

   
