20160831155217276184229
2016年08月31日 15:52:17　　清华新闻网

   
达·芬奇手稿真迹亮相清华大学艺术博物馆
来源：中国新闻网 2016-8-30 马海燕
　　十四世纪文艺复兴绘画大师达·芬奇《大西洋古抄本》60幅手稿真迹今日亮相清华大学艺术博物馆，这是这些手稿在意大利境外的最大规模展出。
　　展览包含达·芬奇的60幅《大西洋古抄本》手稿真迹、装置模型和《最后的晚餐》(约1611-1616，维斯皮诺临摹)，同时呈现的还有当代国际艺术与科学领域的最新创作。
　　和达·芬奇手稿真迹同馆展出的还有战国时期的清华简。清华简属战国中期楚墓出土文物，数量一共约2500枚，近6万字，以经、史类经典为主，对于了解中华文明的初期面貌和发展脉络，研究简牍形制和古文字等方面具有重要价值。
　　刚刚开放的清华大学艺术博物馆建筑占地约1.5公顷，展厅总面积约9000平方米，是目前中国高校博物馆中面积最大的一座。现有藏品13000组件，品类包括书画、染织、陶瓷、家具、青铜器及综合艺术品等6大类。
　　开馆首展共7个板块11个展览，分别是：对话达·芬奇/第四届艺术与科学国际作品展、尺素情怀--清华学人手札展、学院传薪--清华大学美术学院艺术作品展、清华藏珍--清华大学艺术博物馆藏品展、竹简上的经典清华简文献展、营造ˋ中华--清华营建学科专题展、思贤师心--清华大学美术学院艺术大家作品展。
　　清华大学艺术博物馆馆长冯远表示，该博物馆除了面向清华师生，还要面向社会公众、面向国际，服务全国的文化艺术爱好者，承担交流传播中华文化的责任。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月31日 15:52:17　　清华新闻网

          

   
