20160119145005627514050
2016年01月20日 13:11:58　　清华新闻网

   
清华五道口全球金融论坛举办海峡峰会
清华新闻网1月20日电
 1月16日，清华五道口全球金融论坛在福建厦门举办了以科技创新引领未来为主题的海峡峰会，多位金融行业嘉宾在现场就新常态新金融、互联网金融创新与监管、科技与金融对话三个议题发表主旨演讲和圆桌对话，多位与会嘉宾在分析我国经济发展新常态的基础上认为应抓住改革窗口期，完成结构性改革目标。
清华大学五道口金融学院党委副书记、副院长赵岑在致辞中表示，自贸试验区厦门片区与厦门经济特区的区位优势相叠加，厦门怎样实现从要素驱动转向创新驱动值得关注，厦门如何进一步取得金融开放创新成果值得期待，因此清华五道口全球金融论坛选择在厦门召开海峡峰会。
图为海峡峰会现场。
在议题一新常态新金融中，孙冶方经济科学基金会理事长、清华大学国家金融研究院联席院长李剑阁开宗明义地指出新金融就是金融创新，认为创新会带来一定程度的颠覆，但有一些原则和底线是不能颠覆、不能逾越的：第一个是要绝对防止金融欺诈原则、第二个是信息必须充分披露原则、第三个是监管责任明确原则、第四个是契约自愿和责任自负原则。就社会普遍关注的现有金融监管体制，李剑阁表态说下一步分业经营、分业监管的体制会发生变化，这个变化是为了推动和适应未来金融创新。在这个过程中，对金融创新不能不管，但也不能过度监管。不能允许有点权力人人都想插手，出了事情又没有人负责的情况发生。
图为李剑阁讲话。
在题为《保险业发展与互联网战略》的演讲中，中国保监会原副主席，清华大学五道口金融学院学术顾问委员会委员魏迎宁指出，从保险深度和保险密度衡量，中国的保险业从总规模上是保险大国，但还不是保险强国。随后他从发展历程、概念、监管、趋势、形态多个角度描述了现今互联网保险在中国的发展，魏迎宁表示中国对互联网保险的监管遵循保证服务水平、保险法人机构集中统一运营、第三方平台开展互联网保险业务需取得保险服务机构资格以及确保资金安全四项基本原则。他预测未来中国互联网保险发展趋势将是以线上线下相结合的O2O以及分析运用大数据为主要模式，同时互联网保险将与群众生活更紧密结合。
在对新常态的阐述中，中信证券全球首席经济学家及研究部负责人彭文生着重分析了全球宏观经济形势。通过分析今年年初全球股票价格下跌、大宗商品价格下跌、风险溢价上升、新兴市场货币贬值等现象，彭文生认为上述因素意味着融资条件的紧缩，会影响实体经济。他认为今年影响全球市场经济有两大关键货币金融因素，一是美联储加息的速度和幅度，二是人民币汇率多快和美元脱钩。对于港元和美元的联系汇率制，彭文生认为应该关心的是港币利率变化，利率的变化是稳定汇率最重要的机制，尽管港币汇率这两天有小幅变化，但他个人对于港币和美元的挂钩抱有信心。
中国人民银行金融研究所副所长孙玉琦表示，基于对宏观经济的这个基本研究，她认为供给侧结构性改革应抓住窗口期，当前供给侧改革有5大任务，即去产能、去库存、去杠杆、补短板、降成本。
华夏基金副总经理兼华夏香港首席执行官张霄岭也强调了调结构、去杠杆、防风险的重要性，他认为这是中国发展的核心要务。尽管老经济面临着硬着陆，但互联网、大消费、医疗、环保、先进制造业等新经济发展蓬勃。基于中国即将发展成为单一市场及教育体系、民营企业的传统优势，张霄岭对中国调结构充满信心。
清华大学五道口金融学院常务副院长廖理、芝麻信用总经理胡滔、拍拍贷CEO张俊、道口贷CEO罗川在议题二互联网金融创新与监管各自阐述了美国P2P网贷监管与启示、大数据征信助力互联网金融发展、经济下行及监管出台背景下P2P何去何从、校友网络与社交金融服务模式四个演讲话题。
图为廖理讲话。
在最后一个议题科技与金融对话中，特宝生物CEO孙黎，健康之路董事长张万能，厦门大学医学院教授、博士生导师许华曦，道远资本董事长宗宜伟共同展开了生物医药专题的对话，他们阐述了金融、科技对企业发展的支撑作用。此外，海峡峰会还见证了道口汇科技金融平台签约启动仪式和厦门道远生物医疗产业投资基金成立启动仪式，道口汇由清控三联创业投资（北京）有限公司与道远资本管理（北京）有限公司联合发起，清华大学国家金融研究院互联网金融实验室为学术指导与技术支持单位。
清华五道口全球金融论坛聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，寻求中国经济改革与发展的方向。本次海峡峰会是清华五道口全球金融论坛首次在厦门举行，此次峰会由清华大学五道口金融学院主办，道远资本管理（北京）有限公司联合主办，厦门市发展改革委员会、厦门市金融工作办公室、厦门火炬集团创业投资有限公司、国际火炬厦门海沧区生物与新医药特色产业基地协办。
供稿：五道口金融学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月20日 13:11:58　　清华新闻网

          

   
