20160506161222205142920
2016年05月06日 16:12:22　　清华新闻网

   
以人为本，让发展更有温度
访清华大学公共管理学院院长薛澜
来源：光明日报 2016-5-6 陈晨
　　民惟邦本，本固邦宁。
　　让发展更有温度、让人民有更多获得感，是共享发展的理念和情怀，也是以人为本的要求和体现。在十三五规划纲要中，哪些内容体现了以人为本的理念？其意义何在？又该如何落到实处？对此，十三五国家发展规划专家委员会委员、清华大学公共管理学院院长薛澜接受了本报记者专访。
贯穿始终：一部以人为本的发展规划
　　‘十三五’规划本质上说就是以人为本的发展规划。一方面，我国经济社会发展的根本目的是增进全体人民福祉；另一方面，发展也要依靠蕴藏在全体人民中的智慧和力量。可以说，以人为本的理念贯穿规划始终。薛澜表示。
　　翻看十三五规划纲要，其遵循的基本原则之首就是坚持人民主体地位，今后五年经济社会发展的主要目标中，也具体提出要让人民生活水平和质量普遍提高就业、教育、文化体育、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。教育现代化取得重要进展，劳动年龄人口受教育年限明显增加。就业比较充分，收入差距缩小，中等收入人口比重上升。我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。
　　在薛澜看来，在十三五规划其他部分的具体内容中，以人为本的理念也都跃然纸上，融汇在字里行间：例如，在推进新型城镇化的篇章中，开宗明义地提出，坚持以人的城镇化为核心，加快农业转移人口市民化，统筹推进户籍制度改革和基本公共服务均等化，健全常住人口市民化激励机制，推动更多人口融入城镇。
　　那么，将以人为本的理念贯穿十三五规划始终有何意义？
　　薛澜认为，以人为本的发展理念是中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨的完整体现，也是中国共产党代表广大人民群众根本利益的基本要求。同时，以人为本的发展理念也是对我国过去30多年改革开放经验教训总结反思后得出的原则。
　　过去几十年发展的实践证明，只要改革政策和措施是以人为本，就能造福人民，得到人民的拥护，推动经济社会发展。反之，如果忘记了以人为本的理念，让发展速度成为工作的首要目标，把扩大规模当作政绩的重要体现，这种发展很难持续，也得不到百姓的认可，最后只会欲速则不达，导致发展走上弯路。薛澜说。
转变思路：让社会大众成为发展主体
　　如何将以人为本的理念落到实处？在实践过程中会碰到哪些难题？
　　薛澜表示，难点首先体现在发展目标和路径选择上，要充分尊重广大人民群众的选择，改革公共政策的形成机制，让更多人参与到政策过程中，使得发展目标和路径选择充分凝聚广大人民群众的智慧。他透露，这次十三五规划形成的过程中，社会各界和广大公众通过互联网和其他形式参与到规划的建议和修改过程中，是一次有益尝试，这种尝试应在后续的专项和地方规划中总结推广。
　　其次，如何在发展过程中激发广大人民群众的首创精神，让社会大众成为发展主体也是落实以人为本需要考虑的。在薛澜看来，过去，很多地方政府在推动地方经济社会发展中采取积极主动的方式，也取得了较好的效果。但今天的发展，需要改变思路，推进体制机制改革，简政放权，营造更好的市场环境，推动大众创业、万众创新，让人们的创新活力成为中国经济社会发展的新动力。薛澜特意强调，在这一过程中，尤其需要政府转变发展思路、转换职能。
　　同时，在未来的改革发展过程中需要考虑如何处理不同社会群体的利益调整问题。薛澜说，改革不可避免地会影响到一部分人的利益，如何在坚定不移地推进改革过程中，关注到利益受损群体或最少受惠的群体，通过公平公正的方式切实给予他们充分合理的补偿，也是落实以人为本理念的具体体现。
　　薛澜强调，以人为本的发展必须大力推进共享发展，在他看来，如何解决7000多万贫困人口脱贫问题是落实以人为本、推进共享发展面临的最大挑战，当前，国家已开始全面实施精准扶贫、精准脱贫的方略，而要保证这一战略有效实施，真正实现全面小康，还需全社会共同努力。薛澜说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月06日 16:12:22　　清华新闻网

          

   
