20160708155909726240591
2016年07月08日 16:31:41　　清华新闻网

   
清华大学与国家开发投资公司签订战略合作框架协议
清华新闻网7月8日电
（通讯员 
杨 柳
）7月7日下午，清华大学与国家开发投资公司（以下简称国投）战略合作签约仪式在国投总部举行。清华大学党委书记陈旭、常务副校长程建平、副校长薛其坤；国家开发投资公司董事长、党组书记王会生，副总裁、党组成员施洪祥等出席签约仪式。薛其坤与施洪祥代表校企双方签订《国家开发投资公司-清华大学战略合作框架协议》。
清华大学党委书记陈旭在会谈上讲话。记者 
张 宇
 摄
签约仪式前，校企双方领导举行了会谈。陈旭说，清华大学当前处于全面深化综合改革的关键时期，全校上下围绕创建世界一流大学的目标正在不懈努力。学校近年来在建设发展中所取得的成绩离不开包括国家开发投资公司等国有大型企业在内的社会各界的大力支持。国投作为国有资本投资运营公司试点企业所取得的成就令人备感振奋，深受鼓舞。双方在基础科学研究和人才培养方面已具备良好合作基础，并取得了显著成果；希望今后双方进一步加强合作，在更宽的领域、更深的层次上，寻求更好的合作机会，取得更多、更丰硕的成果。
王会生在会谈上讲话。记者 
张 宇
 摄
王会生对清华大学长期以来对国家开发投资公司的支持表示感谢。他说，清华大学作为著名高校，为国家建设和社会发展做出巨大贡献，清华大学优秀毕业生在国家开发投资公司里发挥着重要作用。国投希望以此次战略合作协议的签署为契机，强化与清华在产学研和科技创新的合作，在养老、环保、扶贫等关系国计民生领域以及具有前瞻性、战略性新型产业等方面取得新的成绩。
会谈现场。记者 
张 宇
 摄
程建平对国投在清华大学开展暗物质基础研究等方面的大力支持表示感谢。他表示，此次双方战略合作框架协议的签约，标志着校企合作迈上了新的台阶。希望双方充分发挥各自优势，打造校企合作、协同创新的新典范，为社会创新发展作出更大的贡献。
双方签署战略合作协议。记者 
张 宇
 摄
根据双方战略协议内容，清华大学和国投未来将本着资源共享、优势互补、长期合作、互惠互利、协同发展的原则，在科技研发、成果转化、产业基金、人才培养、咨询培训等方面建立战略合作关系；同时围绕暗物质基础研究、电力能源、微藻生物能源、汽车油箱制造、电子信息工程等课题，推进具体合作事项。国投战略发展部、经营管理部、培训中心、国投电力控股股份有限公司、中国国投高新产业投资公司、中国电子工程设计院等相关部门和二级公司负责人，清华大学校办、科研院、教培处、科技开发部、学生职业发展指导中心、热能系、工物系和清华控股等单位负责人参加签约仪式。
供稿: 科技开发部 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月08日 16:31:41　　清华新闻网

          

   
