20160727194924322759332
2016年07月27日 19:49:24　　清华新闻网

   
杨斌会见香港青年联会代表团一行
　
　清华新闻网7月27日电
（通讯员
 陈 垦
）7月26日，副校长杨斌在工字厅东厅会见了香港青年联会代表团一行。
杨斌讲话。记者 
赵晓杰
 摄
　　杨斌首先代表清华大学对香港青年代表团来访表示热烈欢迎，并介绍了学校在人才培养、科学研究等方面的最新进展情况。杨斌说，香港青年联会聚集了在港各界青年才俊，成立24年来，团结广大青年为促进香港与内地的经济合作与文化交流做出了积极贡献,期待未来香港与内地青年进一步加强合作与交流，促进人才培养、科技创新和社会发展。
吴杰庄讲话。记者 
赵晓杰
 摄
　　香港青年联会主席吴杰庄对杨斌的热情接待表示感谢。他说，自己也是清华大学校友，能够再次回到母校，看到母校的快速发展非常高兴。他希望未来青年联会能够拓展与清华大学的合作与交流，为促进香港和祖国的发展做出新的、更大的贡献。
　　港澳台办公室、基金会、经管学院、药学院等单位相关负责人陪同会见。
双方合影留念。记者 
赵晓杰
 摄
　　香港青年联会创立于1992年，主要以中华全国青年联合会及各省市青联的港区特邀委员为核心，由香港各界青年才俊、青年团体领袖及学界精英组成，以团结香港各界青年、培育建港人才为宗旨，现为香港爱国爱港阵营中坚力量。
供稿：港澳台办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月27日 19:49:24　　清华新闻网

          

   
