20160826095721266450688
2016年08月26日 09:57:21　　清华新闻网

   
清华大学国情研究院院长胡鞍钢
世界经济正走向大趋同
来源：浙江日报 2016-8-26 裘一佼
　　G20杭州峰会越来越近，在清华大学国情研究院院长胡鞍钢看来，这将是一次国际经济秩序的重大变革。
　　在对G20成员经济实力变化的研究中，他发现，从1990年至2014年，G20成员较发达经济体和相对不发达经济体的经济实力对比发生了较大变化，前者呈下降趋势，后者呈持续上升趋势；经济实力对比出现拐点，为全球经济治理带来新契机。
　　G20各经济体实力之变为何产生？将给全球经济治理带来什么变化？本报记者专访胡鞍钢，展望G20成员未来走向。
世界格局
从大趋异到大趋同
　　1820年，较发达经济体占世界总量的70.3%，相对不发达经济体占世界总量不到30%。但是到2010年，后者的比重超过前者，达到52.4%。
　　在G20成员中，也同样印证了相同的趋势。胡鞍钢在分析中引入两个指标GDP占世界总量比重、进出口贸易额占世界总额比重，以构建经济实力占世界总量比重指标，给出详细的大国经济实力动态比较。
　　研究发现，G20成员中的相对不发达经济体，如阿根廷、巴西、中国、印度、印度尼西亚、韩国、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、南非，其在1990年的经济实力占世界总量比重为22.1%，到2014年提高至38.01%；而较发达经济体，如欧盟、美国、日本、澳大利亚、加拿大，其在1990年经济实力占到世界总量比重为57.11%，到2014年下降至40.09%。
　　在胡鞍钢看来，这样的趋势改变了世界经济由发达国家单一主导的格局，形成了世界各国、各经济体相对均衡、相互依存、共同主导、共同治理的新格局。
　　为什么会出现G20机制？从直接原因看，是2008年发端于美国的国际金融危机，从更深层次看，就是中国、印度等相对不发达经济体的崛起，带动世界格局从‘大趋异’到‘大趋同’。胡鞍钢认为，1820年以来世界经济格局已经改变。
国际合作
更需要经济实力
　　在经济实力占世界总量比重指标中，有一组数据也引发胡鞍钢的关注中国经济实力占世界总量的比重，从1990年的2.39%提高至2014年的13.07%，提高了10.68个百分点。
　　中国从世界第八大经济实力体，成为世界最大的经济实力体之一，也从1990年的第15位贸易体跃升为世界第一大贸易体。
　　1990年至2014年，世界发生了前所未有的大变局。中国不仅抓住了发展的战略机遇期，客观上也给大批发展中国家创造了发展战略机遇。胡鞍钢说。
　　数据显示，较发达经济体的经济实力占世界总量比重下降，其中欧盟下降幅度最大，胡鞍钢认为，这值得深思。美国经济实力占世界总量的比重，从2000年巅峰期的17.43%下降至2014年的12.41%，这与美国先后发动阿富汗战争和伊拉克战争以及国际金融危机影响密切相关；日本难以独善其身，24年来经济实力占世界总量的比重下降3.65个百分点。
　　国际竞争需要靠经济实力，国际合作更需要靠经济实力。当然中国不会滥用经济实力，恰恰是正确地运用经济实力，促进相对不发达经济体持续发展、迅速崛起。胡鞍钢说，中国提出反映世界经济发展格局变化的中国主张，就充分体现了这一点。
中国角色
走进世界经济舞台中心
　　从经济实力出发，胡鞍钢发现，1990年之后，G20成员经济实力始终占世界总量的四分之三以上。2014年，G20成员经济实力占世界总量的比重为77%，其中GDP占世界总量的79%，贸易总量占世界总量的76%。
　　他表示：这是典型的‘一七现象’，即全球200多个国家和地区中，10%的国家拥有70%以上的经济实力、经济总量、贸易总量，对世界经济增长和贸易增长具有举足轻重的地位。G20成员共同合作，是世界之福。
　　胡鞍钢推测，到2020年，G20成员经济实力占世界总量比重为76.18%，虽比2014年有所下降，但仍超过世界总量的四分之三。G20成员仍是世界经济增长、贸易增长的最大发动机，仍扮演全球经济治理的主角。因此G20成员主动加强国际合作，积极协调国际经济政策，对全球经济增长、贸易增长至关重要。
　　同时，G20内部的各经济体实力之变也将继续。他预测，到2020年，G20相对不发达经济体的经济实力将实现超越。中国凭借经济实力，已经走进世界经济舞台的中心。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 09:57:21　　清华新闻网

          

   
