20160725203756397163167
2016年07月25日 20:37:56　　清华新闻网

   
深化校地合作 加快创新发展
邱勇周乃翔出席苏州清华企业家商会六周年恳谈会
来源：苏州日报 2016-7-24 晓亮
　　深化校地合作，加快创新发展。昨天，苏州市清华企业家商会三届一次会议暨六周年发展恳谈会在苏州高新区举行，清华大学校长邱勇，市委书记周乃翔等出席会议。
　　邱勇在致辞时说，苏州是清华大学开展校地合作最多、最深入的区域之一，也是清华校友集聚度最高、发展最好的区域之一，感谢苏州长期以来对清华大学和校友发展给予的大力支持。相信双方未来有着更为广阔的合作空间，清华大学将进一步深化改革，不断探索创新校地合作模式，聚焦创新发展主题，推动双方的合作取得更大的成果。
　　周乃翔在致辞中代表市委、市政府对会议的召开表示祝贺，对清华企业家商会为推进校地合作、招商引智、助推苏州加快创新发展、转型升级作出的积极贡献给予充分肯定，对清华大学长期以来关心和支持苏州的发展表示衷心感谢。他说，清华大学与苏州的校地合作历史长久，早在2005年6月，双方就签署了《关于加强全面合作的框架协议》，去年又签署了创新行动计划合作协议。
　　合作11年来，苏州100多家企业与清华大学实施产学研合作项目300多项，共建工程技术中心等创新创业载体超过100家。实践证明，清华大学与苏州的校地合作是成功的，双方之间的产学研合作堪称校地合作的典范。　周乃翔说，2014年10月，国务院批准建设苏南国家自主创新示范区。前不久，省委书记李强到苏州调研时，明确要求苏州要大力实施创新驱动战略，努力在全省转型升级中发挥示范引领作用。在苏州努力打造苏南国家自主创新示范区核心区的进程中，十分需要进一步发挥好广大企业在创新方面的主体作用，进一步加强与清华大学等全国顶尖高校的合作，共同深化科技创新产学研合作，加快创新成果产业化步伐。希望清华企业家商会进一步发挥政治引领作用，打造一支过硬的会员企业队伍，进一步发挥凝心聚力作用，有效构建和优化商会工作载体。苏州市将一如既往地高度重视、积极推进与清华大学的合作，努力在人才培养、项目实施、载体建设等各个方面提供更加优质的政府服务和支持保障，努力使双方的合作结出更丰硕的果实，开启新形势下校地合作新篇章。
　　苏州市清华企业家商会成立于2009年，主要成员以苏州地区清华校友创办的高科技民营企业和清华大学及其下属机构在苏州地区投资创办的企业为主。六年来，商会努力发挥清华人才优势，整合各类资源，支持和帮助了新一代清华企业家和校友企业在苏州创业发展。目前，商会会员60多名，会员企业中上市企业已有12家，市值超千亿元。商会提出了未来五年会员达100名、上市企业达20家的发展目标。
　　市领导朱民、浦荣皋、姚东明等出席活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月25日 20:37:56　　清华新闻网

          

   
