20160424230628732246594
2016年04月24日 23:06:28　　清华新闻网

   
感恩母校 廿年聚首
清华大学1991级毕业20周年纪念大会举行
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/4/8/201642516035892.flv",auto_play);};
清华新闻网4月24日电
 （记者 
王冰冰
）1996年，1991级校友在你我的约定的毕业主题中依依不舍离开学校。2016年，他们如约重聚清华园，共庆母校105周年华诞。4月24日上午，1991级毕业20周年纪念大会在清华大学主楼后厅举行。清华大学校长邱勇、副校长杨斌、党委副书记兼纪委书记李一兵，学校老领导张孝文、方惠坚、王大中、贺美英等参加。
大会现场。记者 
苑洁
 摄
在深情地欢迎91级校友回家后，邱勇说，习近平总书记在清华105周年校庆之际发来贺信，是对全体师生和所有校友的关怀和激励，更是对清华精神的充分肯定。1991级校友是在校期间非常活跃的一届，创立了延续至今的清华女生节。离校20年，校友们在各自领域拼搏奋斗，为母校赢得荣誉。介绍学校人事制度改革、创新创业教育等进展后，邱勇表示，在清华大学迈向第二个百年的辉煌进程中，有91级校友的突出贡献。希望校友们未来创造更多成绩，服务社会和国家，共同推进清华更国际、更创新、更人文。
清二代给邱勇校长献花。记者 
苑洁
 摄
会上，1991级全体校友向母校捐赠了图书馆北馆古文献史藏书架。同时，在副校长杨斌主持下，由回校毕业生共同见证，首届清华新百年基础教学教师奖颁奖仪式举行。这是学校综合改革进展中的一项新举措，旨在通过表彰一批长期从事公共基础课教学、在历届学生中享有盛誉的教师，让更多的教师在知识传授和能力培养之外，切实担负起价值塑造的育人职责。奖项由清华新百年基金支持。经过院系推荐，在校生和校友的评选和学校评审，最终，建筑学院常年开设低年级基础课的秦佑国、机械系《工程制图》田凌、航天航空学院《工程力学》殷亚俊、自动化系《数字电子技术基础》王红和数学系《微积分》扈志明成为首批获奖者。校长邱勇向到场的秦佑国、田凌、殷雅俊、王红等教师颁发了证书，感谢他们的辛勤付出和长期坚守。校友们用热烈的掌声向尊敬的老师们致敬！
邱勇向获奖教师颁发清华新百年基础教学教师奖。记者 
苑洁
 摄
在老领导沙龙环节，张孝文、方惠坚、王大中、贺美英分别回顾了91级校友在校期间的情景，祝愿校友们在人生和事业的关键时期收获更大的进步。张孝文、方惠坚是迎接1991级校友入学时的校长和书记，王大中、贺美英是送别1991级校友离校时的校长和书记。他们的到来让在场校友非常激动，全体起立欢呼并响起了经久不息的掌声。
邱勇跟老校长张孝文等老领导在一起。记者 
苑洁
 摄
大会现场。记者 
苑洁
 摄
毕业20年校友在现场合影留念。记者 
苑洁
 摄
电机系校友于歆杰等在学术沙龙环节中，交流了毕业后从事教学科研工作的情况。工物系校友吴胜武等在公共服务沙龙环节中，回顾了毕业后追求理想、服务国家和社会的经历。自动化系校友姜晓丹等在企业与投资沙龙环节中，探讨了清华精神与企业家精神的话题。电机系校友王钰、计算机系校友慕岩、力学系校友薛松、水利系校友杨邦军、电机系校友周京晖等纷纷表达了相聚的喜悦，时光流逝，但情谊未变，祝愿学校未来发展越来越好，培养出更多的优秀人才。
供稿：校友会 编辑：田心

    

 
            
2016年04月24日 23:06:28　　清华新闻网

          

   
