20160713132838224797479
2016年07月13日 16:43:43　　清华新闻网

   
杨斌副校长会见印尼劳工部长一行
清华新闻网7月13日电
（记者 
李华山
）7月12日，印度尼西亚劳工部长哈尼夫·达基里(Hanif Dhakiri)一行17人访问清华大学。副校长杨斌在工字厅会见了哈尼夫·达基里一行。 
杨斌副校长在会谈中发言。记者 
苑 洁
 摄
在会谈中，杨斌首先代表清华大学对哈尼夫·达基里部长的来访表示欢迎，并简要介绍了清华大学的历史沿革、重点学科建设和国际化发展战略的最新情况。他说，清华大学正在积极建立价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的教育模式，在探索新的教育模式方面，x-lab和iCenter都是清华大学对教育模式的创新。他表示清华大学愿意在支持中印合作项目中起带头作用。
达基里部长在会谈中发言。记者 
苑 洁
 摄
达基里部长对杨斌副校长的热情接待表示感谢。他说，这次来访是他本人第一次访问清华大学，很高兴看到清华在学科建设、人才培养和国际化进程中取得的重大进展。他希望在提高人员劳动生产率、职业培训和奖学金项目等方面和清华大学加强合作。
杨斌向客人赠送清华大学百年校庆画册。记者 
苑 洁
 摄
会见后，达基里部长一行还参观了我校创意创新创业教育平台x-lab。
基金会副秘书长李冰、国际学生学者中心执行主任张亦萌、x-lab执行主任毛东辉、基础工业训练中心主任助理顾学雍等参加了会见。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月13日 16:43:43　　清华新闻网

          

   
