20160615144311715460903
2016年06月15日 14:43:11　　清华新闻网

   
2016清华养老产业高端论坛在京举行
来源：新华网 2016-6-14
　　6月14日，2016清华养老产业高端论坛在清华大学举行，本次论坛由清华大学建筑学院、清华大学社会科学学院、清华大学公共管理学院、清华大学医院管理研究院联合主办，清华同衡规划设计研究院协办，清华同衡养老产业专家委员会和清城同衡大健康科技研究院承办。
　　论坛上，清华大学建筑学院、清华大学公共管理学院、清华大学社会科学学院、清华大学医院管理研究院、清华同衡规划设计研究院、清华同衡养老产业专家委员会、清城同衡大健康科技研究院联合向行业发出倡议。倡议呼吁，在当前的养老产业发展形势下，各方力量以开放、发展的心态联合发展，加强政、学、研、产互动，建立可持续、健康的产业环境，推动老龄产业链形成。以包容、合作、创新的心态推动中国老龄产业的健康发展。
　　2016清华养老产业高端论坛以迎接十三五·踏上新征程为主题，在论坛期间政府、学界、企业等领域人士共同探讨我国养老产业发展的重点方向以及将面临的机遇与挑战。
　　本次活动的主论坛，集合了养老业界的专家学者，对养老产业的发展方向进行了主题阐述。论坛持续两天，分论坛将从适老化项目的开发规划设计之精髓、老年长期照护与社区、机构运营、健康中国乐老生活、养老金融创新四个方面对养老产业的典型领域进行讨论。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月15日 14:43:11　　清华新闻网

          

   
