20160115160944055160450
2016年01月15日 16:09:44　　清华新闻网

   
新闻与传播学院人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网1月15日电
 1月13日下午，清华大学新闻与传播学院人事制度改革启动仪式在新闻传播学院环球资源厅举行。校党委副书记、副校长姜胜耀出席会议并讲话，启动仪式由新闻传播学院党委书记金兼斌主持。
　　启动仪式上，人事处处长王希勤宣读了学校《关于新闻与传播学院人事制度改革若干问题的回复》。
熊澄宇发言。实习记者 
杨 彦
 摄
杭敏发言。实习记者 
杨 彦
 摄
　　学院学术委员会主任熊澄宇教授、青年教师杭敏副教授作为教师代表先后作了发言。熊澄宇教授肯定了新闻学院人事改革方案的合理性和可操作性，并对此次改革将对学院的未来长远发展带来的促进作用充满期待。杭敏老师表示作为中青年教师，对学校和学院的人事制度改革经历了一个从担忧到理解、振奋的过程。她表示将充分正视和利用人事制度改革带来的机遇和挑战，为清华的新闻传播学科贡献自己的力量。
金兼斌讲话。实习记者 
杨 彦
 摄
　　金兼斌代表全院教师向学校和人事处在两年多时间里对学院人事制度改革所给予的支持、指导和帮助表示感谢。他指出，随着互联网和新媒体的迅速发展，新闻传播学科正在面临着全新挑战，新闻传播学科的发展将以人事制度改革为契机，做好长远规划，形成一支具有突出的教学能力、一流的科研水平、较大国内外学术影响和社会影响的教师队伍，为建设与国家发展需要相适应的具有中国特色的国际一流、国内领先的新闻传播学科奠定坚实基础。
姜胜耀讲话。实习记者 
杨 彦
 摄
　　姜胜耀代表学校对新闻与传播学院人事制度改革工作的正式启动表示热烈祝贺，对学院全体教师以行动支持学校整体人事制度改革表示衷心的感谢。他把新的人事制度的实行称作建立新的文化和氛围的开始。他强调，清华的人事制度改革是新百年使命驱动的改革。在新的系统下，包括新闻传播学科在内各学科的发展和人才培养、学术研究工作的环境和条件将得到极大优化和改善。他勉励学院教师以高度的责任感和使命感积极参与接下来的人事制度改革，维护和尊重大家建立起来的共识。他希望新闻学院通过人事制度改革，进一步凝炼学科发展共识，树立高远目标，抓住机遇，为今后学院和学科的长远发展打下扎实的基础。
启动会现场。实习记者 
杨 彦
 摄
　　新闻与传播学院全体教职工及人事处等相关部门负责人40余人参加了启动会。
供稿：新闻学院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月15日 16:09:44　　清华新闻网

          

   
