20160818165936586488630
2016年08月18日 16:59:36　　清华新闻网

   
邹广文：走向世界的中国，需要怎样的大国心态
来源：人民论坛网 2016-8-17 邹广文
全球化时代的大国呼唤
　　随着互联网技术的普及，世界已经连接成为地球村，人类开始了跨地区全方位的交往与沟通。你中有我，我中有你，从前人类离散时空发展状态已经变为同步时空发展状态，地球上任何一个角落所发生的事件瞬间可能引起全世界的关注。
　　今天的中国发展已经置身于全球化的时代环境之中。经过近40年的改革开放，中国已经彻底融入当代世界发展大潮。在与世界的交流互动中，中国的经济获得长足发展，现如今我们的经济总量已经跃居世界第二；我们正在从容地、充满自信地面对世界，展示古老中国走向未来的决心。不容否认，当代中国的快速发展让中国的国际地位大幅度提高，正在由边缘逐渐步入世界舞台的中心。世界开始关注中国，尤其是关注正在步入大国行列的中国将会给未来世界带来怎样的影响。的确，逐渐和平崛起的中国需要在一个新的起点上处理好与世界的关系。对此，习近平同志多次强调，中国要一如既往地高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，要顺应世界发展潮流。要树立世界眼光、把握时代脉搏，坚持合作共赢，推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系。要努力展示开放包容的国家形象，坚定世界和平发展的信心，体现坦诚开放、求同存异的大国胸怀。
　　成为有影响力的世界大国，真正实现中华民族的伟大复兴，这是几代国人的中国梦。今天的中国比历史上任何时候都更加接近这一宏伟目标。什么是大国？大国是在全球化语境中所形成的概念，也可称世界性大国。不只是人口和面积的大国，而是在人类处在世界历史的发展时代，具有全球性影响的国家。正是全球化才促成了不同民族和国家的交往，在文化的冲突和融合中，大国的概念逐渐清晰起来。公元15-17世纪的地理大发现，拉开了不同国家对话与竞争的历史序幕。总的来讲，真正的世界大国，首先必须是一个经济大国、军事强国，它是可以自主选择适合自身文化基础的政治制度的国家，是独立的行使对内对外主权，不受别国干涉，甚而可以决定和影响世界发展节奏和过程的国家。500多年来，先后涌现出9个世界大国：葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、法国、德国、日本、俄罗斯、美国。伴随着这些世界列强崛起，人类生活中上演了一系列前所未有的悲喜剧：海外扩张、奴隶贩卖、殖民扩张以及世界性战争。贪婪是资本主义的本性，正如马克思所言：资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。马克思看到了西方列强虽然在其殖民地摧毁了旧的社会结构，带来一定程度的现代化，但却也给殖民地人民带来沉重的灾难，世界上少数人的发展是以牺牲绝大多数人发展为代价的，因此资本主义的殖民统治是一种海盗式的侵略，其中充满着血腥与残酷。
　　21世纪的今天，人类面临着与此前全球资本扩张完全不同的发展时代，这是一个和平崛起的时代，那种试图通过两极对立的冷战思维来主宰世界的时代可以说一去不复返了。置身于这样一个发展时代，我们应该清醒地看到，大国崛起是国家实力的综合性表达，无论从软实力还是硬实力方面，都需要我们脚踏实地去提升，任何妄自菲薄或妄自尊大都是文化心理不成熟的表现。习近平同志在2014年5月考察河南时的讲话中指出：中国发展仍处于重要战略机遇期，我们要增强信心，从当前中国经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，保持战略上的平常心态。首要的还是做到凝神聚力，努力把我们自己的事情做好。德国近代著名宗教启蒙思想家马丁·路德（Martin Luther）曾经指出：一个国家的兴盛，不在于国库的殷实、城堡的坚固或是公共设施的华丽，而根本在于公民的文明素养，也就是人民所受的教育、人民的远见卓识和品格的高尚。
软实力是大国综合国力竞争的核心要素，包括国家形象、历史文化、外交能力、核心价值四个方面
　　过去，人们对中国作为大国的印象，往往局限于幅员辽阔、人口众多、发展迅速等现象事实层面的浅层表述，而今，中国经济社会发展的成就和影响举世瞩目，在与世界的交流中，国人也在开始自觉的反省自己。人们逐渐认识到，在当今世界，软实力是大国综合国力竞争的核心要素，所以在走向世界中必须着力加强大国的软实力建设。具体来说，这种软实力的构成要素大体包括国家形象、历史文化、外交能力、核心价值等四个方面。
　　首先，国家形象。在全球化时代，国家形象被认为是国家软实力的重要组成部分，国家形象是一个国家的自我认知以及国际体系的他者认知的综合。改革开放以来，随着中国综合国力和经济地位的提升，中国国家形象和品牌形象得到了大幅度的提升，也越来越引起世界的关注，特别是随着中国加入WTO，成功应对金融危机，以及北京奥运会、上海世博会的成功举办，向世界展示了中国负责任的大国形象。但是应该说迄今我国还没有获得与自身的发展成就相对应的国家形象，特别是西方不断抛出中国威胁论中国崩溃论等与中国谋求和平发展背道而驰的言论，使得中国的发展目标和战略意图不断受到质疑、责难和丑化。对此我们必须采取积极主动的应对措施，力求真实、客观与全面地向海外宣传介绍中国，尤其是不能忽略通过企业、民间等非政府渠道来展示当代中国，力求使国家形象推广主体多元化、立体化。
　　其次，历史文化。作为软实力的中国历史文化，是社会发展的重要内容和精神动力。中国五千年的文化博大精深，如何对这一悠久历史文化进行继承和弘扬，提高我国的文化软实力，这是摆在我们面前的一个重要的问题。文化有自身的传承，它不仅仅是现实物质世界的简单反映，更是与当代政治、经济、社会、生态相互交融渗透，具有强大的作用力。应大力弘扬和倡导民族精神中优秀的、积极向上的传统，大力发掘我国文化当中的优秀因子，并有效地把我们的传统文化资源转化为强有力的文化竞争力，利用本国的资源优势，结合自身日益成熟的产业发展模式，推出民族文化品牌，逐步增强中华文化的国际影响力。
　　再次，外交能力。外交能力一般是指一个国家以国力为依托，运用各种手段保护、实现国家利益及改造国际环境的意志、能力、过程及效果。2013年1月28日，在十八届中共中央政治局第三次集体学习时，习近平强调，我们必须要有自己特色的大国外交，必须坚定不移走和平发展道路，和平发展道路能不能走得通，很大程度上要看我们能不能把世界的机遇转变为中国的机遇，把中国的机遇转变为世界的机遇，在中国与世界各国良性互动、互利共赢中开拓前进。 当前，中国外交正处于一个重要的转型期，对外交能力提出了日益严峻的挑战，特别是内政外交界限日益模糊、传统外交与非传统外交交织发展、政府外交与人民外交比翼齐飞。面对这种新形势，我们必须转变观念，创新思维，打造内外结合、各方互动、官民并举的统筹外交，切实提升我国外交的影响力、号召力、凝聚力、行动力和保障力，与世界各国增进互惠互信，提升国际对话能力。
　　最后，核心价值。一个国家或民族的核心价值是一个国家和民族精神文化体系中最本质、最具决定作用的部分，它是支撑一个民族国家从历史走向未来的基本价值判断。核心价值是建立民族凝聚力向心力、唤起全民族文化认同感的基础性要素。一个国家要真正崛起于世界民族之林，就必须向世界有效传递自己的核心价值观，力求在世界范围内的各种思想文化交流交融交锋过程中居于主动。从中华文明史来看，我们所倡导的贵和持中、自强不息精神，以人为本、推己及人的情怀，以及博大精深的中庸和谐之道，都可说是华夏文化对人类文明所做出的巨大贡献。今天，党中央提出要积极培育和践行社会主义核心价值观，这对于巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，对于促进人的全面发展、对于打造雄厚的文化软实力以引领社会全面进步，对于集聚全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大正能量，无疑具有重要的现实意义和深远的历史意义。
大国文化心态的涵养
　　中国的大国崛起之路，走的是一条完全不同于以往任何国家的中国特色社会主义发展道路。2015年3月28日国家主席习近平在博鳌亚洲论坛上发表主旨演讲中强调，中国作为大国，意味着对地区和世界和平与发展的更大责任，而不是对地区和国际事务的更大垄断。所以，我们涵养的大国心态，也必然体现出这条特色之路所蕴含的理论意识和价值诉求。中国的大国之路不是黩武霸权之路，而是与世界各国的和谐共赢之路，这其中伴随着每个中国人大国文化心态的养成。换个角度说，一个国家，只有当它的国民养成了与当前和未来发展相适应的大国心态，才能成为一个名副其实的大国。这如同只有当现代化触及到人的精神层面时，才是真正的现代化一样。
　　涵养健康成熟的大国文化心态，从根本上说就是要正确地认识自我，从容地面对世界，即在全球化的时代坐标下找准定位，展示现代中国的独到风采。
　　首先，要努力涵养上善若水，有容乃大的智慧。像水那样学会包容，世界才会更美好。开放的中国正走在发展的途中，中国正以自己的行动告诉世界，中华民族是宽厚包容的，我们正在努力求同存异、聚同化异。在强国心态、大国心态逐渐替代弱国心态、穷国心态的过程中，中国人并没有累积起国强必霸的心理基因，而是更多地体现出包容中庸，协和万邦的情怀，正努力致力于建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。
　　其次，要自觉树立人类命运共同体意识。在全球化的今天，各个国家、各个民族之间的相互联系、相互依存的程度空前加深，人类不仅是一个经济共同体、信息共同体，更是一个息息相关的命运共同体。依据习近平同志所强调的，不管今后国际风云如何变幻，我们都要始终如一地高举人类命运共同体这面旗帜，都要全力以赴地引导国际社会与我们相向而行，共同推动这个历史进程。人类命运共同体理念的提出，不啻为推动世界和平发展给出了一个理智可行的行动方案。而人类命运共同体的建构过程，也是人类新文明和世界新秩序的生成过程。要实现这一历史使命，绝非一日之功，更难凭一国之力，需要各国持续不断地共同努力。
　　最后，要积极葆有相互尊重、平等相待的情怀。今天的中国，已进入与世界深度互动阶段。国与国之间的相互尊重一直是我们所恪守的外交理念，各国体量有大小、国力有强弱、发展有先后，但都是国际社会平等的一员，都有平等参与地区和国际事务的权利。所以必须坚持各国间的相互尊重、平等相待，坚持不同文明之间的兼容并蓄、交流互鉴，尤其是要尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，尊重彼此的核心利益和重大关切。总之，中国作为正在步入世界舞台中心的国家，意味着要对世界和平与发展肩负起更大的责任，对人类文明进步做出更大的贡献，积极推动和谐世界的建构。
　
　（作者为清华大学马克思主义学院教授、博导）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月18日 16:59:36　　清华新闻网

          

   
