20160420170131770300130
2016年04月20日 17:01:31　　清华新闻网

   
清华终身学习实验室揭幕
来源：中青在线 2016-4-19 诸葛亚寒
　　清华大学终身学习实验室今天正式揭幕并对社会公众开放。该实验室将通过与学校、社会、家庭以及教师的密切合作，探究和实践创新学习的理论与方法，推进教育领域的创新发展。
　　中国青年报·中青在线记者了解到，该实验室由丹麦乐高基金会合作支持，清华大学也成为该基金会继哈佛大学、麻省理工学院、剑桥大学之后合作的全球第四所高校。
　　据介绍，清华终身学习实验室是一个国际化、跨学科交叉、跨界融合的创新学习教育与研究机构，融合了创新设计与高科技等诸多领域的知识学习和动手实践，将面向不同年龄层次的学生群体开展创新学习实践活动，努力开发更有助于学生探索发现和动手学习的工具和平台。
　　该实验室不仅将与相关领域专家共同合作，开发创新的、面向动手实践的、以及在线学习的应用工具与平台，还将深入研究这些工具与平台在科学、工程和设计等领域中对学生的理论学习能力、动手实践能力、创造力和解决问题能力的影响。
　　值得关注的是，该实验室特别强调培养学生想象力、跨学科合作和终身学习技能的重要性，将研究创造性实践活动对创新学习的影响，特别是研究学生如何从动手实践中快乐地学习，如何评估不同年龄阶段的教育及其成果。
　　今天现场不仅仅有熟悉的老师和大学生，还有中学生、小学生，这体现出实验室一个非常重要的特色开放。它坐落于清华，但却服务于所有人。清华大学副校长杨斌表示，实验室将有组织地开放，组织北京中小学学生、有兴趣的网络社群来实验室实际动手操作。
　　杨斌认为，不同年龄的人用带有乐高元素的元件能够做出非常有创造力的事情。实验室鼓励大家在犯错误成本最低的时候尽可能去探索各种可能性，让那些真正勇于探索的人得到好奇心和创造力方面的锻炼，希望实验室每一天都像今天一样，充满着有好奇心和创造力的年轻人。
　　谈及实验室为何命名终身学习实验室，乐高基金会首席执行官汉娜·菈斯穆森表示，如今社会发展变化非常迅速，终身学习实验室能够让人们通过快速学习参与到变革中，即便离开学校，但整个人生阶段中都能作为一个学习者来发展自己。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月20日 17:01:31　　清华新闻网

          

   
