20160830143624695126365
2016年08月30日 16:13:27　　清华新闻网

   
杨斌出席印尼文化浸润项目开幕式
清华新闻网8月30日电
（通讯员 
李曦羚
） 8月29日上午，副校长杨斌访问印度尼西亚加札马达大学，并出席清华全球南方文化浸润系列（Tsinghua Global South Culture Immersion Series）本科生海外学习印尼项目开幕式。
杨斌同清华大学与加札马达大学学生合影。
李曦羚
 摄
杨斌在开幕式上向参加本次学习的清华学生介绍了全球南方文化浸润项目的意义。杨斌表示，清华全球南方文化浸润系列的宗旨符合一带一路国家战略，通过短期项目将清华学子送至发展中国家进行深入了解，将开拓学生的国际视野；印尼日惹作为富有代表性的跨文化城市，相信清华学生在加札马达大学的学习交流将有很大的收获。杨斌希望参加项目的同学要多与当地学生和居民深入交流，沉浸式融入当地，充分感受、学习当地文化。此外，杨斌向参与本次项目的印尼学生志愿者表示感谢，并欢迎他们今后来清华大学学习。
 
杨斌在印尼文化浸润项目开幕式上致辞。
李曦羚
 摄
访问期间，杨斌会见了加札马达大学副校长Suratman教授。双方均表示，以此次项目为契机，希望两校未来能有更多的交流与合作。
杨斌与加札马达大学副校长Suratman合影。
薛 松
 摄
本次印尼文化浸润项目主要由课堂学习和文化参访两部分组成，学生将通过两周的学习，全方位了解印尼的历史、文化、经济、科技等情况。承办方加札马达大学是印度尼西亚顶尖的综合性大学，位于爪哇岛日惹市，培养了许多印尼的政治领袖和社会精英，其中包括印度尼西亚现任总统佐科·维多多。
清华全球南方文化浸润系列是2016年新设立的本科生海外学习系列项目，此次印尼文化浸润项目为系列项目的第二站，第一站于2016年寒假在印度举办。系列项目旨在加强清华学生对全球南方国家国情与文化的深入了解，拓宽学生的国际化视野，使学生在多元文化的碰撞交流中，塑造更加兼容并包、完整全面的世界观。
供稿：国际处 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月30日 16:13:27　　清华新闻网

          

   
