20160817144551631719892
2016年08月17日 14:58:36　　清华新闻网

   
张鑫渝：多才多艺的山东大男孩
清华新闻网8月17日电
（记者 
李 萌
）今天报到已经是张鑫渝第三次走进清华园，小时候初到清华参观，他便被这个美丽的园子深深吸引，在心中埋下了一份清华缘；高考后的自主招生，他再次来到清华，成功为理想的英语专业获得加分；今天第一次以学生身份走入清华园，张鑫渝说，能在这样的一个高平台和各地的精英、老师们共同学习生活，非常荣幸，同时也感到很期待，期待自己今后四年的学习生活。
来自山东的才艺少年张鑫渝。
这个来自山东青岛的大男孩是一个多才多艺的文艺青年。他对英语和地理的兴趣浓厚，曾获得第十三届全国创新英语大赛第五名和国际地理奥赛的季军。闲暇之余，张鑫渝喜欢浏览相关的信息，翻翻对应的书籍文章，他用兴趣驱使下的日常积累来形容自己的成绩。除此之外，张鑫渝还是个音乐小能手，在小学时就达到了钢琴十级，打击乐十级；初中时曾担任小记者团的负责人，对话采访市长。回顾成长之路，张鑫渝可谓多姿多彩，成绩斐然。
谈到阅读校长赠书《瓦尔登湖》，张鑫渝说，这本书虽然字面较为晦涩，但它传递出了作者沉着平稳的心境。在现实生活中我们虽然很难像他一样做到隐居，但我们心中起码可以平稳淡泊一些，希望自己好好珍惜大学时光，充实地过好每一天。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 14:58:36　　清华新闻网

          

   
