20160830193540563217238
2016年08月30日 21:27:34　　清华新闻网

   
清华大学艺术博物馆即将开馆
达·芬奇手稿真迹等1500余件精品同时展出
清华新闻网8月30日电
 （记者 
李 婧
）8月30日上午，清华大学艺术博物馆开馆新闻发布会在艺术博物馆一层大厅举行。清华大学党委副书记邓卫，中国文联副主席、中央文史馆副馆长、中国美协副主席、清华美院名誉院长、清华大学艺术博物馆馆长冯远，清华大学艺术博物馆学术委员会主任王明旨，以及相关策展人和策展顾问出席。发布会由清华大学党委宣传部部长、新闻中心主任张佐主持。
邓卫致辞。记者 
张宇
 摄
邓卫在致辞中表示，清华大学艺术博物馆开馆是清华新百年发展的一个里程碑。艺术博物馆秉承清华大学人文日新的办学思想，结合科学和艺术，碰撞历史与今天，实现文化知识的宣传普及和文化传统的继承弘扬，能够充分展示大学应承担的文化使命。他希望艺术博物馆努力办成更创新、更国际、更人文的艺术殿堂和文化交流平台。
冯远介绍清华艺术博物馆定位。记者 
张宇
 摄
冯远介绍了清华大学艺术博物馆的发展策略，即四个追求经典品格追求、学术价值追求、创新意识追求、人性化服务追求；三个面向面向清华大学师生、面向社会公众、面向国际；两手策略既收藏、研究、展示中国传统文化文明的经典艺术，也关注、接纳和传播当下、当代的创新成果。艺术博物馆将以彰显人文、荟萃艺术，精品展藏、学术研究，内外交流、资讯传播，涵养新风、化育菁华为宗旨，彰显特色，发挥作用。
清华大学艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞、副馆长杨冬江分别就博物馆总体情况、开馆首展情况进行了介绍。
新闻发布会现场。记者 
张宇
 摄
百年梦想成为现实
艺术博物馆全景图。供图：
艺术博物馆
艺术博物馆内景。记者 
张宇
 摄
清华大学艺术博物馆寄托着几代清华人为传承民族艺术、沟通中西文化交流的美好心愿。博物馆的最早雏形可追溯到1926年由清华国学院和历史系共同创办的考古陈列室，用于存放教学研究用的考古文物；1999年，中央工艺美术学院加盟清华大学后，艺术博物馆项目开始启动；2003年，确定由瑞士设计师马里奥·博塔担纲建筑设计；2013年，世纪金源董事局主席黄如论先生向清华大学捐赠2亿元，用于艺术博物馆建设；2016年4月竣工，并将于2016年9月11日正式向公众开放。
一座崭新的艺术殿堂
场馆内部景观。供图: 
艺术博物馆
清华大学艺术博物馆场馆建筑占地约1.5公顷，总建筑面积30000平方米，展厅总面积约9000平方米，是目前中国高校博物馆中面积最大的一座博物馆。场馆设计体现了以人为本、先进、合理、适用的原则，满足藏品和展品的陈列与展示、收藏与保护、科学研究、国际文化交流及其他业务需要；空间设计和配套设施符合各项工艺要求，具有适用性、科学性和艺术性；各类各级系统完备智能，达到国际一流水平。
展厅共分四层：一至三层为临时展厅，展出国内外优秀艺术品。四层为常设展厅，主要展出博物馆的精品馆藏。本馆现有藏品13000余组件，包括书画、染织、陶瓷、家具、青铜器及综合艺术品等六大类，大多来自清华大学美术学院的收藏，及校友和社会贤达的捐赠。
博物馆还设有观众服务台、导览设备、咖啡厅、艺术品店等辅助设施，努力提供人性化的服务，创造舒适优雅的观展环境。门票价格非常亲民，普通门票20元/人，特展门票60元/人，并另有各种优惠政策。
开馆首展精彩纷呈
展品：达芬奇《大西洋古抄本》手稿。
展品：西周早期的旅鼎。
目前，清华大学艺术博物馆正在精心策划开馆首展。首展共分七个板块，分别是：对话达·芬奇第四届艺术与科学国际作品展、尺素情怀清华学人手札展、学院传薪清华大学美术学院艺术作品展、清华藏珍清华大学艺术博物馆藏品展、竹简上的经典清华简文献展、营造中华清华营建学科专题展、思贤师心清华大学美术学院艺术大家作品展。
艺术博物馆展览海报。供图：艺术博物馆
首展看点颇多，文艺复兴巨匠达·芬奇《大西洋古抄本》60幅手稿真迹将首次登陆中国，这是这些手稿在意大利境外的最大规模展出。同时，清华藏珍将分别展出清华大学艺术博物馆馆藏的书画、丝绣、瓷器、家具精品，并与中国国家博物馆联合展出商周青铜器精品。其他展览也将从不同方面展示清华大学在历史、艺术、营建学科的突出成就。
展览策划注重历史与人文、传统与现代、艺术与科学、东方与西方的对话与交流。展品中既有公元前13世纪（商代中期）的饕餮纹鼎、饕餮纹斝、饕餮纹钺（清华藏珍展），也有2016年的现代艺术新作《鉎命》《南极大陆：再循环 3》《大脑动画》（第四届艺术与科学国际作品展），这些作品穿越上下三千年的历史长河，在同一个展馆中遥相辉映。战国时期的清华简与十四世纪文艺复兴绘画大师达·芬奇的手稿真迹同台生辉，让中西方文明跨越历史与时空的界限与今人对话。营造中华与清华藏珍将中华建筑艺术的瑰丽与中国古代工艺美术的灿烂展现得淋漓尽致。温情的清华学人手札、经典的美院前辈画作，以及清华美院教师艺术作品，将会让观众从书信、绘画、雕塑、艺术设计等多角度、全方位去体味清华大学深厚的文脉传承与扎实的艺术传统。
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年08月30日 21:27:34　　清华新闻网

          

   
