20160411094824574968671
2016年04月11日 09:48:24　　清华新闻网

   
清华大学体育传统催生校园马拉松
清华大学U-run2016校园马拉松开跑
清华新闻网4月11日电
 （通讯员 
李凤敏 
学生记者 
胡惠怡
）4月9日下午，伴随着数声发令枪响，第二届U-run2016清华大学校园马拉松在风景如画的清华园举行，共有2791名学生、教师和校友分别参加10公里和半程马拉松比赛，2705人完成比赛。校党委副书记史宗恺为比赛鸣枪并为获奖选手颁奖。
熊卓，史宗恺，
体育部主任刘波，
宣传部部长张佐共同为比赛鸣抢。 记者 
张 宇
 摄
比赛分为男女
10
千米和半程马拉松4个组别，
来自工物系学生王晗获得10公里男子组第一名，用时40分27秒；来自建筑学院学生王希冉获得10公里女子组第一名，用时45分47秒；教师石胜利的获得半程男子组第一名，用时1小时29分51秒；来自经管学院学生郭婧获得半程女子组第一名，用时1小时43分17秒。
比赛现场。记者
 张 宇
 摄
本次赛事起点和终点均设在清华大学紫荆操场，采用校园绕圈的路线设计，参赛选手出发后沿马约翰圈经过图书馆、西体育馆、理学院、生命学院、西湖游泳池、二校门、新清华学堂、主楼、游泳馆回到紫荆操场，在紫荆宿舍区内环绕3圈完成10公里、环绕9圈完成半程马拉松。比赛路线充分展现清华大学美丽的校园风光和深厚的历史底蕴。
史宗恺为男子半程马拉松比赛的获奖选手颁奖后表示，同学们参加马拉松锻炼和比赛，最重要的收获就是锻炼身体、磨练意志、培养技能，增长才干，同时还能把这些技能、本领迁移到别的地方去，这既是清华的体育精神，也是自强不息，厚德载物校训的很好体现。
作为校庆月的活动，校园马拉松对校友有很大的吸引力。本次比赛共有300多名校友回母校参赛，包括1986年毕业于清华大学物理系的搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳和1994年入学的机械系博士毕业生、北京团市委副书记熊卓，
清华大学房地产协会跑步群等校友。
他们都坚持着在校时养成的锻炼习惯，知道母校举办校园马拉松的消息后主动报名，以校友的身份加入到跑步迎校庆的行列。
比赛现场。学生记者 
庞正源
 摄
清华的操场就是清华的课堂。对清华师生来说，在延续了百余年的传统熏陶下，体育已经成为学习生活中不可分割的一部分。早在1912年，清华就提出了德智体并重的育人方针；1919年，清华建起当时在全国设施最为先进的体育馆，在北京学界流传着北大有胡适之，清华有体育馆的说法；进入马约翰时代，他倡导体育是培养优秀公民和养成健全人格最有效的手段，提出著名的体育迁移价值，亲自推行下午四点以后图书馆和教室关门，体育不及格不能留洋；20世纪50年代，蒋南翔校长提出争取至少为祖国健康工作五十年，激励了一代又一代的清华师生，至今仍影响深远；进入新世纪，育人至上，体魄与人格并重、无体育，不清华成为清华人继续坚持发展体育的重要理念。
比赛现场。记者 
张 宇
 摄
经过百年的发展，无论口号或方式方法怎么变，清华始终秉承的就是把促进学生健康、增强学生体质、养成健全人格放在体育教育的首要地位。为了实现这个目标，重视长跑一直是清华重要的体育传统和特色，通过长跑锻炼不但可以增强体质，还可以锻炼学生的意志品质，发挥体育的迁移价值。从1998年开始清华学生在体育课上男生测3000米，女生测1500米，加上2008年开始的课外阳光长跑，长跑项目共占学生体育课成绩的30%。自2001年起，清华每年组织学生参加北京国际马拉松赛，人数最多时达到6000多人。但近年来，北马限制参赛人数，2014年清华只有两百多人成功报名。为了满足同学们参加比赛的愿望，清华决定从2015起举办校园马拉松赛，并成为校庆月的特色活动之一。
史宗恺与获奖选手合影。记者 
张 宇
 摄
长跑仅仅是清华体育的特色之一。针对大学生体质持续下降和在网络环境下大学生的锻炼习惯受到冲击的严峻形势，清华大学通过开设更多的运动项目、创建更好的运动条件来吸引学生主动进行体育锻炼，并出台系列政策推动学生参与体育锻炼。近些年来清华体育实施的一些举措，如学生本科四年都上体育课、恢复大一新生第一堂体育课、加强学生群体竞赛活动、在自主招生增加体质测试环节、发挥体育代表队的引领作用等，都是清华体育传统的延续和创新。这些措施让学生们的体质在四年里得到了提升，不少校友在回顾清华校园生活时印象最深的就是体育课，他们觉得养成锻炼习惯，尤其坚持长跑是一件受益终身的事情。
育人至上，体魄与人格并重的育人理念，再加上无体育，不清华这个学生们喊出来的口号，足见体育在清华日常教学中的重要地位。校园马拉松，作为延续清华体育传统和体育精神的新生事物，在春天的清华园里将会散发出更强大的生命力。
供稿：体育部 校团委 编辑：田心

    

 
            
2016年04月11日 09:48:24　　清华新闻网

          

   
