20160411164823508992569
2016年04月11日 16:48:23　　清华新闻网

   
清华大学举办2016年教职工入党积极分子学习班
　　
清华新闻网4月11日电
（通讯员 
张 可
）为扎实开展两学一做学习教育，帮助入党积极分子进一步了解党的章程，熟悉党的历史，深入学习党的基本理论和知识，明确党员义务和权利，端正入党动机，树立共产主义理想信念，学校党委组织部、党校于4月7日至8日举办2016年教职工入党积极分子学习班。
　　校党委副书记、党校副校长邓卫在学习班上作报告，与学员们围绕为什么要入党和怎样才能入党两个重要问题进行了交流和探讨。他深入分析了四类常见的入党动机，包括在思想上有信仰在政治上有认同在组织上有依赖在利益上有诉求，要求入党积极分子自觉按照前两类要求来端正自己的入党动机。要努力按照党员纯洁性和先进性的标准来严格要求自己，加强对马克思主义基本理论、党的路线方针政策的学习，处理好公与私得与失是与非的关系，立足本职工作，发挥模范带头作用，积极参与学校世界一流大学建设，早日成为一名合格的共产党员。
邓卫作报告。
　　校党委原书记方惠坚作了题为清华党组织的光荣传统的辅导报告，从新中国成立前、新中国成立后至改革开放前以及改革开放以来三个阶段，通过重大的历史事件和优秀党员的事迹，生动讲述了清华党组织90年来形成的光荣传统和优良作风。
方惠坚作报告。
　　马克思主义学院教授刘书林作了题为党的基本知识的专题讲座，向学员们全面介绍了党的性质、指导思想、纲领和组织制度等内容。马克思主义学院副教授李蕉作了1921-1949年中国共产党党史的专题讲座，带领学员们回顾了我党从诞生、探索、发展壮大到取得新民主主义革命胜利的历史进程。学习班上还观看了清华大学建筑学院吴良镛院士等优秀教师党员代表的先进事迹视频。
学习班现场。
　　学员们还结合讲座报告的内容，围绕党员标准、入党动机及自身努力方向等进行了分组讨论。工程物理系一位老师表示，自参加工作以来，随着学校世界一流大学、一流学科建设的不断推进，自己愈发感受到了肩上的责任感，在公共安全领域的工作中，接触到了很多不顾个人安危、冲在抢险救灾第一线的党员干部，对自己产生了强烈的震动，让自己产生了向党组织靠近的愿望。通过这两天学习班活动，收获匪浅，进一步深化了对党的历史、党的基本知识的认识和理解，也进一步坚定了入党的信念。
　　党委组织部部长许庆红作了开班动员，副部长欧阳沁主持了学习班活动，全校150余名教职工入党积极分子参加了学习。
供稿：组织部 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月11日 16:48:23　　清华新闻网

          

   
