20160422190003926571146
2016年04月22日 19:00:03　　清华新闻网

   
搜狗捐赠清华大学1.8亿打造天工智能计算研究院
来源：搜狐网 2016-4-22
　　2016年4月22日，在清华大学工字厅，搜狗公司宣布捐赠1.8亿元给清华大学，用于联合成立清华大学天工智能计算研究院，该研究院将致力于人工智能领域的前沿技术研究。
　　清华大学副校长杨斌主持了捐赠仪式，清华大学校长邱勇，常务副校长程建平，计算机系主任吴建平，搜狐公司董事局主席兼首席执行官、搜狗公司董事长张朝阳，搜狗公司CEO王小川，副总裁茹立云、杨洪涛等出席了捐赠仪式。
　　由此，双方基于人工智能领域的合作项目正式启动，该联合研究院也将成为首个校企合作的中国人工智能领域研究院。借助此次合作，搜狗与清华将共同发力向世界人工智能顶级水平迈进。
　　王小川则表示：从连接到智慧，是互联网企业竞争的新高峰。中国企业在互联网商业模式上可比肩美国，但在前沿技术上还有质的差距。搜狗不止要建研究院、成为中国技术的领军企业，还将联手中国顶级工科高校持续创新，追赶并超越国际顶级水平1.8亿只是一个开始。 他指出，搜狗在技术上一直大力投入，2015年搜狗年收入近6亿美元，其中有22%被用于研发。
清华基因驱动人工智能研究
　　人工智能进入公众视野，还要从今年3月的人机大战说起。在这场举世瞩目的世纪大战中，Google DeepMind团队研发的围棋人工智能程序AlphaGo以4:1打败人类顶级棋手李世乭，将人工智能的关注度推到了顶峰。在王小川看来，人工智能的胜利对于人类来说是一场启蒙运动，促使人类重新思考人与机器的关系。而早在人机大战一年前，搜狗公司就开始与清华大学筹划建立人工智能研究院一事。
　　搜狗与清华大学有着悠久的历史渊源，公司CEO王小川是清华大学计算机系96级学生，高管团队也几乎都毕业于清华。2003年开始研发搜狗搜索时，王小川最初的团队是清华大学奥赛集训队的12名兼职学生，其中有些已经成长为搜狗如今的技术领头人。
　　1999年王小川在校期间作为计算机系科协副主席创办了智能体大赛。历年来，搜狗不仅为大赛组织提供全程支持与指导，并为入选16强的选手提供暑期实习机会。许多成绩优异的参赛选手通过搜狗的实习和培养，最终成为搜狗技术领域的中坚力量。
　　此外，搜狗还曾与清华共同运营联合实验室，在搜索引擎产品对于用户需求的理解、资源质量的评估和搜索结果排序的优化等3个方面取得了卓越成绩，这次双方在人工智能研究院的再次合作，也是情理之中。
强强联手构建中国人工智能第一军团
　　此次合作是一次顶级院校与顶级技术企业的强强联合。2010 年， 由图灵奖获得者约翰·霍普克洛夫特（John Hopcroft）教授担任主席的国际评估专家委员会曾表示，清华大学的计算机科学与技术学科已经崛起成为世界级 （world-class） 的计算机科学研究与教学机构之一。
　　而搜狗公司的技术能力在互联网公司里也是首屈一指。整个搜狗取得的技术专利在业界排名第三，仅次于腾讯和百度：单单搜狗输入法就已经累积了200多项专利。在语音及图像识别、自然语言理解等方面，基于多年在深度学习方面的研究，以及搜狗输入法积累的海量数据优势，搜狗语音识别准确率已达到96.5%，超过讯飞和百度，位居第一。
　　据了解，清华大学天工智能计算研究院将由吴建平、王小川担任联席院长。吴建平作为中国工程院院士、清华大学计算机科学与技术系主任，是国内互联网的主要开拓者之一，2010年，吴建平成为第一位获得国际互联网界最高奖乔纳森·波斯塔尔奖的中国科学家。搜狗此次选择与中国顶级学府清华大学合作，相信可以让中国拥有研发的根基和源动力。同时，借助清华大学雄厚的教研实力，研究院将吸引更多国际知名的科学家一起参与研究，加快推进国内人工智能领域的科研进展。
人工智能将为搜狗带来更大想象力
　　搜狗输入法与搜狗搜索是搜狗公司的两大核心产品，让用户表达与获取信息更简单是其最大使命。然而在移动端，用户越来越倾向于使用语音、图像甚至视频等形式来输入和获取信息。相较传统搜索的网页链接列表，用户更希望得到精准的解决方案。
　　人工智能技术的进步，能够从两个维度帮助搜狗更智慧地与用户连接。一方面，人工智能将带来语音及图像识别、以及自然语言理解准确率的提升；另一方面，人工智能将使得搜索引擎具有推理和决策能力。此次深度合作将为搜狗产品带来更大的想象力，在更好地理解多种形式语言、图像及音视频的基础上，提升对于用户意图的理解，并为用户提供更加精准的答案。
　　业内人士表示，搜狗作为一家以技术为核心的科技公司，将借助人工智能技术的提升具有更多竞争优势；清华大学也将借助此次合作建立完善的基础资源，在尖端科研与人才培养上追赶世界顶级高校。此次双方的全力投入与深度结合，将为中国人工智能领域创新与研发带来强劲的驱动力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月22日 19:00:03　　清华新闻网

          

   
