20160307083037081569781
2016年03月07日 08:30:37　　清华新闻网

   
清华大学与昌平区举行合作交流座谈会
清华新闻网3月7日电
（记者 
刘 蓓
）3月2日下午，清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭在工字厅东厅会见来访的昌平区区委书记候君舒，区委副书记、区长张燕友一行，并就进一步加强区校合作进行深入交流。清华大学党委副书记、副校长姜胜耀，昌平区委常委、常务副区长孙卫，区委常委、副区长苏贵光，副区长刘淑华等一同出席座谈会。清华大学常务副校长程建平主持座谈会。
座谈会现场。记者 
张宇
 摄
陈旭首先代表学校对侯君舒一行来访表示欢迎，并对昌平区委区政府长期以来对清华大学发展的大力支持表示感谢。陈旭说，近年来昌平区与清华大学的合作升级，除了支持核研院昌平校区之外，在清华大学办学条件完善、科研成果转化、人才培养输送，以及附属小学、附属中学、清华长庚医院建设发展等方面也进行了全方位的合作。陈旭希望在昌平区委区政府的支持下，清华大学也能够为昌平区的发展，为首都新的功能定位和京津冀协同创新作出新的贡献。
张燕友在会谈中简单介绍了昌平区的发展情况。他说，昌平区既是城市发展新区，同时也是生态涵养区。昌平区将通过减量集约、创新驱动、绿色低碳、协调平衡、共建共享的整体思路，将昌平区建设成国际一流的科教新区。他还详细介绍了清华大学目前在昌平建设项目，包括清华大学昌平科研基地项目、清控人居示范城项目、北京清华长庚医院深化合作项目、清华附小昌平分校和清华附中昌平分校等的进展情况。
与会人员围绕区校合作项目进行深入交流。侯君舒认真听取与会人员的发言后表示，感谢清华大学长期以来对昌平区委区政府发展的大力支持。昌平区非常重视清华大学的发展，将继续为清华大学在昌平区的发展做好服务保障工作，全力支持清华大学世界一流大学建设。他希望双方不断加强合作，充分发挥清华大学科技、教育和人才优势，为昌平区发展和京津冀一体化协同发展作出贡献。
邱勇对昌平区委区政府为清华大学在昌平区发展提供良好环境和大力支持表示感谢。邱勇表示，清华正处于战略发展的重要时期，清华是全国高校实施推进综合改革的单位之一，通过综合改革力争到2020年建设一批国际一流学科。在这个阶段清华和昌平区的合作空间是非常大的，希望未来在昌平区委区政府的支持下，不断深化双方合作，拓宽合作领域，开展更多交流。
昌平区区委、北京未来科技城管委会相关负责人，清华大学校办、清华控股、清华长庚医院、昌平项目建设办公室、清华附小，以及清控人居负责人参加座谈。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月07日 08:30:37　　清华新闻网

          

   
