20160822124702913133294
2016年08月23日 08:28:10　　清华新闻网

   
清华大学教育扶贫指导委员会第二次会议召开
清华大学教育扶贫协会宣布成立
清华新闻网8月23日电
 8月17日，清华大学教育扶贫指导委员会第二次会议在工字厅召开，同时清华大学教育扶贫协会在本次会议上成立。清华大学副校长杨斌，委员会顾问、委员等23位各方代表出席。会议由杨斌主持。
杨斌在会上宣布清华大学教育扶贫协会成立。他指出，教育扶贫指导委员会的作用是指导全校的教育扶贫工作。教育扶贫协会的作用更多的是面向社会、面向校友去聚集教育扶贫的资源，并开展和推动教育扶贫的工作。它虽不具备行政指导性，但跟教育扶贫指导委员会配合起来，可发挥各自长处。希望学校相关部门支持教育扶贫协会的工作，协会要加强宣传，遵守各项规定，为学校教育扶贫工作做出更多贡献。
继续教育学院院长高策理全面汇报了十余年来教育扶贫工作的开展情况。截至2015年12月，学校已在全国老少边穷地区的1156个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立了3676个远程教学站，覆盖了551个国家级贫困县。每年组织面授和远程培训、清华和境外师生赴当地支教、医疗帮扶等活动，累计培训贫困地区的干部、中小学师生、医药卫生人员等逾230万人次。
校务委员会副主任、教育扶贫指导委员会副主任韩景阳介绍了清华大学教育扶贫协会筹备工作和前期工作情况。她指出，清华大学教育扶贫协会成立的宗旨是为全校师生员工、离退休人员和校友搭建自愿服务扶贫事业的平台。组织全校师生员工、离退休人员和校友为贫困地区提供志愿服务；整合校内外资源为贫困地区提供智力支持；策划贫困地区需求的项目，争取社会各方资金捐赠。
会议现场。
在交流环节，教育扶贫指导委员会副主任张凤昌，委员李家强，顾问杨家庆、曾庆辉、林炎志做了发言。
张凤昌强调，开展教育扶贫是清华的义务。继续教育学院作为教育扶贫工作的发起单位，做了大量的扶贫工作，奠定了非常好的工作基础，希望继续教育学院继续发挥作用。现在学校成立教育扶贫协会，今后更应调动清华的整体力量为教育扶贫做贡献，同时发挥教育扶贫协会志愿者的作用，为落实中央全面扶贫、精准扶贫的号召做出清华应有的贡献。
供稿：教育基金会 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月23日 08:28:10　　清华新闻网

          

   
