20160426091651235899191
2016年04月26日 09:16:51　　清华新闻网

   
第二届清华校友羽毛球联谊赛落幕
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
王小鲁
）4月24日，第二届清华校友羽毛球联谊赛在综合体育馆落下帷幕。本次联谊赛由清华校友总会、清华大学体育部主办，共有以院系、省市、协会等形式组成的27支队伍报名，近400名校友参加。经过一天半的比拼，经管一队、环羽飞扬、电子系队、机械联盟队分获冠、亚、季、殿军。
比赛现场。
王小鲁
 摄
4月23日上午，联谊赛开幕式在综合体育馆举行，清华大学党委副书记史宗恺、清华校友总会秘书长唐杰、清华大学体育部主任刘波、清华校友总会副秘书长陈伟强出席开幕式。
史宗恺表示，此次羽毛球联谊赛是今年校庆期间规模最大的单项赛事，并宣布联谊赛正式开始。
清华校友羽毛球俱乐部会长、世界羽毛球女单冠军叶钊颖因工作关系未能到场，现场大屏幕播放了她的祝福视频。林立文、顾俊、于洋、田卿等羽毛球运动员也通过视频送上祝福。
开幕式结束后比赛正式开始。比赛实行淘汰赛制，以混合团体赛的形式进行，每队派出一项男单，两项男双，两项混双参加比赛，先胜三项的队伍取得胜利。27支队伍分成四组，展开了激烈的对决。在24日上午举行的决赛中，经管一队以3:0直下三场，击败环羽飞扬队取得冠军。
比赛现场。
王小鲁
 摄
比赛结束后，四位水平高超的校友和四位前羽毛球国手分别为在场观众献上了精彩纷呈的男双表演赛，几位选手水平相当，比分一直处于胶着状态，战况十分紧张，令现场观众直呼精彩。
4月24日中午，联谊赛闭幕式在综合体育馆举行。清华大学副校长吉俊民、唐杰、刘波、陈伟强出席闭幕式并为获奖队伍颁奖。
供稿：校友总会 编辑：诗妤

    

 
            
2016年04月26日 09:16:51　　清华新闻网

          

   
