20160315135653558127914
2016年03月15日 13:56:53　　清华新闻网

   
务实真言谋蓝图 凝心聚力助伟业
记者 
赵姝婧 程曦 高原 曲田 王冰冰 姚远
　　春风柳叶归，一岁一聚首。今年是十三五规划的开局之年，也是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年。3月3日和3月5日，我校20位全国政协委员和8位全国人大代表走进两会会场，肩负时代重托，认真履行职能，围绕教育、科技、民生等问题积极建言献策，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。
心系教育改革与资源均衡
　　教育乃民生之基。我校代表委员们作为长期奋战在中国教育事业第一线的专家学者，始终将教育事业的发展系在心头。
　　当前诸多农村孩子迫切需要优质教育，但农村边远山区的学校很难留住优秀教师，农村孩子的未来何在？全国政协委员、人文学院教授汪晖指出。长期以来，他实地走访了多所学校，进行了一系列的深度调研，为此他建议改变区域教育资源的不平等分配，解决农村教师缺编问题，并对绩效工资制度进行改革，从而平衡教育资源，稳定农村教师队伍，让城乡学生都能接受良好的教育。
全国政协委员、中国科学院院士、生命科学学院教授孟安明表示，提升欠发达地区高校和非985高校青年教师的专业水平，是提高我国高等教育质量亟待解决的课题。建议教育部和各省市采取切实举措，鼓励青年教师在国内周期性脱产进修或研修，不断提升他们的教学和科研水平。 孟安明说。
　　全国政协委员、美术学院教授李象群就地方高校选拔和录用教辅人才存在一刀切的高学历要求、不科学公正的双证（学位、学历）要求等问题提出建议，希望通过制定灵活的特殊人才引进政策，给予高校人才引进自主权，从而实现不拘一格降人才的用人标准和原则。
聚焦经济发展与结构调整
　　随着我国改革开放的深入和市场经济的扩展，结构因素在经济增长中的作用越来越明显。两会期间，我校代表委员们聚焦经济发展与结构调整的诸多热点问题，以创新补短板，以改革促发展。
　　全国政协委员、经济管理学院教授李稻葵表示，稳金融应该成为经济工作的重点，即确保金融市场包括股市和汇率的基本稳定。我认为，稳金融也是这一轮中国经济转型升级的特殊任务，这一点与改革开放以来中国经济前几轮转型升级不太一样，应该给予特别重视。
　　作为我国新能源汽车发展全过程的参与者，全国政协常委、汽车工程系教授欧阳明高就十三五期间我国新能源汽车发展建言献策。他表示，既要开拓创新，实现技术的跨越式发展，又要根据技术成熟度进行分级管理。要确保大规模推广应用的安全性，同时要严格产品准入标准，净化行业风气，着力解决动力电池供不应求和充电基础设施滞后的问题，真正彻底解决当前面临的汽车能源与环保挑战。
　　全国政协委员、化学工程系教授邢新会就营造健康自律的科技创新文化、建设青年人才成长体系提出了取消戴帽子人才工程、建立国家级精品人才计划的精准实施流程、组建专门人才基金会、营造高端人才成长的自律环境和文化氛围等方面的建议。
　　全国政协委员、生命科学学院教授罗永章紧紧围绕科技成果转化中的阻点和痛点，提交了《完善科技成果转化考核机制，优化科技资源配置》《打通新增医疗服务价格项目审核通道》等多份提案，并根据党中央创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，提交了《提振生物医药产业，释放国民经济增长潜力》的提案。同时，他还建议通过普及健康知识教育，提高全民健康意识，推动健康中国建设。
关注民生与生态环境
　　小康全面不全面，生态环境质量是关键。为使改革发展成果更多更公平地惠及广大人民群众，我校代表委员们以人民为中心，关注生态环境与民生的多方面问题，充分发挥专业优势，提出诸多建议。
　　全国人大代表、土木水利学院教授周建军认为，清华师生应该积极响应总书记讲话精神，在河流资源和生态环境保护方面更有作为、作出更大贡献。就水利学科发展而言，建议把流域资源集约利用、生态保护与可持续发展作为今后学科发展的主导方向，为国家发挥战略咨询与智库作用，打造一流平台，引领学科发展。周建军表示。
　　针对我国人口老龄化日趋严重，老年慢性病患病率成上升趋势的问题，全国人大代表、中国工程院院士、医学院教授程京建议政府组织实施具有鲜明中国特色、能少花钱、办好事的以治未病为核心的全民健康计划，进一步加速健康中国的建设和推进。
　　今年我的关注重点在于加强网络不正当竞争法规建设，促进互联网产业健康发展。全国政协委员、航天航空学院教授朴英说。她建议，出台并完善互联网产业竞争行为的立法及相关规范，发挥行业协会的协调和监管职能，提升行业自律意识，在行政执法和司法层面以市场公平、市场正义、市场效益、市场安全为价值导向，维护良性有序发展的产业生态环境。
　　此外，全国政协委员、化学系教授李景虹就规范校园危险化学品管理提出了建议；全国人大代表、法学院教授周光权建议引进社会救助机制，防止恶意欠薪者危害社会。
　　诤言献良策，协力绘新图。两会期间，我校代表委员们还将进一步多建真言、多谋良策、多出实招，为实现十三五良好开局凝心聚力，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
　　来源：新清华　2016-03-11
编辑：常 松

    

 
            
2016年03月15日 13:56:53　　清华新闻网

          

   
