20160303090019874596359
2016年03月03日 09:00:19　　清华新闻网

   
剖析蚊子抗病毒感染的防御策略
清华大学医学院程功研究员在《寄生虫学趋势》发表特邀综述
清华新闻网3月3日电
 清华大学医学院基础医学系程功研究员3月1日在《寄生虫学趋势》（
Trends in Parasitology
）发表题目为蚊子抗病毒感染的防御策略（
Mosquito Defense Strategies against Viral Infection
）的特邀综述文章（Cheng et al., 2016, Trends in Parasitology, 32, 177186），全面总结了近年来在媒介蚊虫抗病毒研究方面的最新研究进展，并对该领域未来研究方向进行展望。程功研究员为该综述文章的第一作者及通讯作者。《寄生虫学趋势》为《细胞》（
Cell
）杂志社出版的病原生物学综述类权威期刊。
蚊子抗病毒机制示意图。
蚊媒病毒性传染病是一类由蚊子携带并传播给人类的烈性传染病。由蚊媒传播的人类病毒有数百种之多，近年来，多个新发及再发蚊媒病毒传染病已对人类的健康产生极大的威胁。作为蚊媒传染病的天然媒介，蚊子对蚊媒病毒高度易感。病毒进入蚊子体内后可在蚊子的组织中快速扩增并维持很高的病毒滴度。但是，病毒的感染复制对蚊子的组织没有造成明显的生理或病理损伤，病毒感染也不会影响蚊子的行为和生存寿命，说明蚊子已经进化出了特有的抗病毒机制耐受病毒的持续性感染。在该综述中，程功研究员对蚊子的抗病毒免疫系统进行分类综述，提出除系统性抗病毒反应以外，多种组织特异性抗病毒反应是蚊虫限制病毒感染的关键免疫机制。同时，该综述总结提出了该领域需要回答重要科学问题，对未来的媒介昆虫抗病毒研究进行展望。
程功研究员主要致力于蚊媒病毒感染机制与抗病毒免疫研究，从分子层面阐明多种重要蚊媒病毒感染传播的分子机制及宿主免疫保护机制，根据发现的靶点研发新型疫苗干预措施，为重要蚊媒病毒的防治提供生物学基础。程功研究员研究组近年来在国际著名病原学期刊PLoS Pathogens连续发表一系列研究成果 (Xiao et al., 2015, PLoS Pathogens, 11: e1004848; Xiao et al., 2014, PLoS Pathogens, 10: e1004027; Liu et al., PLoS Pathogens. 10: e1003931)。本次特邀综述的发表，体现出程功研究员在蚊媒传染病领域的研究得到了国际同行的关注和肯定。
程功研究员的研究工作得到国家自然科学基金委优秀青年科学基金、面上项目、科技部蛋白质重大研究计划、英国皇家医学会牛顿高级学者项目及盖茨基金会GCE项目的资助。
文章链接：
http://www.cell.com/trends/parasitology/fulltext/S1471-4922(15)00211-1
供稿：医学院 编辑：文杰 田心

    

 
            
2016年03月03日 09:00:19　　清华新闻网

          

   
