20160506110545003727749
2016年05月06日 11:05:45　　清华新闻网

   
清华经管学院院长校友面对面活动举行
清华新闻网5月6日电
 （通讯员 
岳 慧
）4月24日，在清华大学105周年校庆之际，院长校友面对面活动在清华经管学院报告厅举行。清华经管学院院长、学院校友会会长钱颖一教授与校友一起共话学院发展，聆听校友心声。活动由清华经管学院党委副书记、学院校友会副会长焦捷教授主持。
首先，院长钱颖一教授向校友们作院情报告，介绍了学院过去一年的发展。在介绍学院的校友工作时，他说，学院校友组织在2015年得到了非常好的完善。他对校友的贡献表示感谢，并希望大家继续关心学院发展，祝学院校友会发展越来越好。
清华经管学院首届年度杰出校友获奖者：（左起）杰出贡献奖汪潮涌，校友会荣誉奖李华辉、方星海、斯泽夫。
随后，学院举办了首届师恩难忘、情系经管年度杰出校友表彰活动。焦捷宣读了首届师恩难忘、情系经管年度杰出校友表彰名单。汪潮涌（经硕1984）获得杰出贡献奖；李华辉（经1980/经硕1985）、方星海（经1981）、斯泽夫（MBA1993）获得校友会荣誉奖。
钱颖一与获奖校友合影留念。
汪潮涌、李华辉分别代表获奖校友发言。汪潮涌回忆了在清华经管学院读书时的情景、感慨学院在过去三十多年的飞速发展。他表示，在当今创新创业的背景下，大家应抓住机会，在秉承学院使命下，为学院未来的发展做出贡献。李华辉表示学院是每个经管人的精神家园，他希望学弟学妹珍惜在学院的时光，珍惜学院提供的良好平台。
活动现场首次开启了清华经管人APP。此款APP在2016年1月10日学院校友会第三次理事会上进行了项目启动。清华经管人APP旨在更好地服务清华经管学院各校友组织，为经管校友提供跨项目、跨地域、跨组织的交流平台，增加校友线上线下活动开展。
供稿：经管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月06日 11:05:45　　清华新闻网

          

   
