20160905142733996883203
2016年09月05日 14:27:34　　清华新闻网

   
文化是民族生存发展之基
来源：人民日报 2016-9-5 彭林
　　文化是民族内部彼此认同的核心，是此民族区别于彼民族的根本标志。文化浅层的标志包括服饰、语言、节日、饮食方式、居住形态等，深层的标志则是基于共同文化的共同心理素质。在民族内部，无论身份高低、财富多寡、是男是女、年龄长幼，都凝聚在一个共同的文化之下。例如，只要是汉族人，大家都过春节、清明节、中秋节，过年都要吃年夜饭、贴春联、放鞭炮，这些都是汉民族成员彼此认同的基本依据。
　　文化是民族生存发展之基。一个民族即使领土被敌国占领，只要自己的文化还在，就能重新凝聚人心，还有复兴的希望；反之，如果文化已经消亡，即使没有敌军入侵，民族实际上就已经灭亡。顾炎武把历史上朝代的更迭归纳为亡国与亡天下两种情况，前者是民族内部的政权兴替，但文化的性质没有变化；后者是亡国加上灭种，不仅民族政权覆灭，而且作为文化意义上的一个种已不复存在。
　　在上古时代，埃及、两河流域、恒河流域诞生了人类最早的文明。大约在公元前后，这些地区的文明被外来文明所置换。今天的埃及、伊拉克、印度文明等，是在外来文明的基础上重新建立的；当地的上古文明，人们称之为古埃及文明古巴比伦文明古印度文明，这些属于被外来侵略者强制消灭的文明。历史上还有因为自身原因而失落的文明，中国的契丹文明就是典型代表。唐宋时期，契丹是中国北方最强大的民族之一。他们建立的辽国，与宋朝南北对峙，有自己独特的文化；但在与周边民族交往的过程中，由于不注意保存文化，丧失了彼此认同的核心，最终走向了消亡。
　　由此来看，延续中华文脉是振兴中华的题中应有之义。但是，有人举起多元文化的旗号加以反对，认为如今是多元文化的时代，再提主体文化就是狭隘的民族主义。这种说法似是而非，亟须澄清。
　　多元文化是就全球文化而言的，多民族的世界就一定存在多元的文化。由于地理、气候、物产、历史等生存条件的差别，各民族的文化面貌各呈异彩。各民族的文化没有高低贵贱之别，都有其合理性，应享有平等的尊严。哥伦布发现新大陆后的大约500年中，西方殖民者垄断了全世界的资源，长期奴役许多地区的人民，毁灭了他们的文明。殖民者为了证明自己的行为合理，制造出了西方文明中心论，企图摧毁异质文明的自尊。
　　迄今为止，没有一种文明是完美无缺的。多元文明并存，正好可以相互补充、相互学习。文化交流的前提，是本土文化的存在；如果本土文化都失落了，又用什么去交流？当今世界，由于交通与传媒十分发达，各国、各民族的交往更为便利，文化之间的交流与传播也更为频繁。但有一点始终无法改变：文化依然是民族生存发展之基，每个民族必须有属于自己的文化。在民族国家还将长期存在的人类社会，民族文化的主体性仍要加强。
　　人类文明犹如百花园，只有每个民族的文明之花都呈现出自己的独特姿容，百花园才会最美。每个民族把自己的文化发展好、形成特色，就是为人类文明增光添彩。只有民族的，才是世界的，说的正是这个道理。在新的历史条件下，中华民族必定能为人类作出更多贡献。其中一个重要贡献，就是为人类提供一种不同于西方的文化发展方式与文明形态。
　　（作者为清华大学历史系教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年09月05日 14:27:34　　清华新闻网

          

   
