20160423173533891130245
2016年04月23日 17:35:33　　清华新闻网

   
清华大学105年校庆 印尼华人捐赠图书馆
来源：中国新闻网 2016-4-22 马海燕
　　清华大学105年校庆之际，该校图书馆北馆22日落成。该馆由印度尼西亚华人企业家李文正捐资建设，被命名为李文正馆。
　　该馆建筑面积15000平方米，可藏书60万余册，提供800余阅读座席，每一张实木书桌上都雕刻着校徽与捐赠班级。该馆由著名建筑设计师、清华大学教授关肇邺领衔设计。
　　清华大学校长邱勇表示，该校本周末将迎来105周年校庆，也正处在新百年的关键发展时期，李文正馆将为该校发展提供一个新的平台，学校一定充分发挥捐赠效应，进一步加快学校发展。
　　李文正与夫人李丽梅出席了当日的落成典礼。李文正表示，国家的强盛要靠教育，教育对一个民族而言也非常重要。清华大学作为中国顶尖的高等学府，支持着中华民族的科技进步。作为海外华人，他希望他的后代永远跟清华大学连在一起。
　　同日上午，《李文正自传》一书在新落成的李文正馆举行了新书发布会。李文正发表了题为一个商业帝国创建者60年的探索与思考的主题演讲。国务院侨办、中国侨联、清华大学、商界代表、媒体人士和李文正的家属等100余人参加。
　　李文正为印尼力宝集团创始人和董事局主席，经营银行40多年。87岁的李文正表示，自己一生经历了多次残酷战争，这些经历让他一生向往和平。世界和平、社会和谐、家庭和睦是他最大的梦想。
　　清华大学图书馆馆长邓景康表示，目前，该校电子资源的馆藏量、使用量和影响力在全国高校中居前列，图书馆将以李文正馆落成为契机，继续坚持以读者为中心，以服务为主导的办馆理念，使之成为学子心中永远的精神家园。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月23日 17:35:33　　清华新闻网

          

   
