20160512110154578450738
2016年05月12日 11:01:54　　清华新闻网

   
毕业展大幕开启
清华美院2016届硕士研究生毕业作品展
清华新闻网5月12日电
 5月11日下午，清华大学美术学院院庆60周年系列活动之一，清华大学美术学院2016届硕士研究生毕业作品展（夏季第1场）在学院A区大厅开幕。
展览共展出82名硕士研究生的设计和创作作品，展品类别包括绘画、雕塑、陶瓷艺术设计、工艺美术以及科普创意与设计。绘画、雕塑专业毕业生的作品风格独特，个性鲜明，运用不同的艺术语境传达自己的思想情感，诠释多元化的艺术理念。陶瓷艺术设计、工艺美术、科普创意与设计专业毕业生的作品多关注现实需求，同时许多跨界作品体现了学科交叉与专业互动带来的新体验。
本场展览将持续到5月18日。
陶瓷系王峥作品：《幻》。
陶瓷系金振飞作品：《守望》系列2 导师：李正安。
陶瓷系杨雅萌作品：《燕归来》 
导师：李正安
。
雕塑系于洋作品 导师：李鹤。
雕塑系
王寅作品：《神经元·创造》
导师：董书兵。
雕塑系
黄齐成作品：《灵境》（侧面）导师：
胥建国。
工艺美术系袁春然作品 导师：唐绪祥。
工艺美术系王凯飙作品：《老教师》导师：程向君。
绘画系张奇作品：《远行》 导师：郑艺。
绘画系李统作品： 《千分之一秒系列一》
导师：曲欣。
基础教研室任挪亚作品：《
旋转城堡3(1)》
导师：邱松。
基础教研室
闫肃作品：《喀什噶尔老城－南疆与南疆》导师：田旭桐。
科普硕士周珊如作品《紫禁城的柱石砖瓦》 导师：吴琼。
科普硕士
杨婉婧作品；《北京城市规划展览馆展示空间的改造设计》导师：张月。
工艺美术系费博作品《
漆语2
》导师：周剑石。
供稿：美院 编辑：田心

    

 
            
2016年05月12日 11:01:54　　清华新闻网

          

   
