20160630220019438526236
2016年06月30日 22:00:19　　清华新闻网

   
清华大学庆祝中国共产党成立95周年
暨纪念清华党组织建立90周年大会隆重举行
清华新闻网6月30日电
（记者 
李含
）6月30日下午，清华大学庆祝中国共产党成立95周年暨纪念清华党组织建立90周年大会在新清华学堂隆重举行。校党委书记陈旭发表讲话，校长邱勇主持大会。校领导程建平、姜胜耀、邓卫、薛其坤、吉俊民、杨斌、李一兵，老领导方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林等出席大会。
下午3:00，新清华学堂会场内气氛庄重而热烈。主席台上，鲜艳的党旗庄严而肃穆。二层眺台上，悬挂着扎实开展‘两学一做’学习教育，坚持正确方向，坚持立德树人，坚持服务国家，坚持改革创新，努力在创建世界一流大学方面走在前列的横幅。大会前，会场播放了清华电视台制作的《党的旗帜高高飘扬纪念清华党组织建立90周年》短片。
大会在雄壮的《中华人民共和国国歌》声中开始。
全体党员高唱国歌。记者 
张 宇
 摄
今年是中国共产党成立95周年，也是清华党组织建立90周年。90年来，清华一代代共产党员胸怀理想、爱国奉献，推动了学校的不断发展，为国家和人民做出了突出贡献。在全校现有27000多名党员中，有65人是在新中国成立前入党，他们都已是八九十岁的耄耋老人。此次特别邀请了其中8位老党员出席大会，并在主席台就座。他们分别是：凌瑞骥、张思敬、吕应中、徐心坦、裴全、邵敏、郭秀亭、夏镇英。
校党委书记陈旭，校长邱勇，校党委原书记方惠坚、贺美英向解放前入党的老党员代表赠送了入党纪念牌。随后，新发展的学生党员代表向老党员献花。现场响起最热烈的掌声，向8位老党员和全校老党员老同志致以崇高的敬意。
向解放前入党的8位老党员代表献花。记者 
张 宇
 摄
邱勇校长主持会议。记者 
张 宇
 摄
张思敬同志发言。记者 
张 宇
 摄
老党员代表、校党委原副书记、原副校长张思敬在发言中说，清华党组织是一个团结、坚强、有开创性的战斗堡垒，有力推动和保证了学校始终坚持正确办学方向，不断提高办学质量，提升服务国家和社会的能力。他表示，自己决心将余生的一切力量，献给党的事业，并勉励新党员牢记入党誓言，为实现中国梦作出新的贡献。
张作义同志发言。记者 
张 宇
 摄
北京市优秀共产党员、核研院院长张作义以在攻坚克难中彰显共产党员本色为题，汇报了带领核研院班子和师生研发全球第四代核能系统的历程。过程中，团队中党员发挥先锋模范作用，齐心攻关，不断探索，走出了产学研结合新路子。
王佳明同志发言。记者 
张 宇
 摄
第十一届中国大学生年度人物、环境学院硕士研究生王佳明即将奔赴基层工作。他说，自己将不忘初心，时刻以一名清华人、清华党员的身份和标准来严格要求自己。新党员代表、生命学院本科生张存君分享了向党组织靠拢的心路历程。她表示，将用自己一生的追求，无愧于党、无愧于清华、无愧于今天的誓言和共产主义理想。
邓卫同志发言。记者 
张 宇
 摄
校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫代表基层党组织发言。他以高扬马克思主义旗帜，培养又红又专人才为题，结合马克思主义学院工作，谈到了学院党委的工作体会，包括党政密切配合，抓重点、谋大局，发挥政治核心作用，抓队伍、夯基础，加强自身建设，发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。邓卫表示，去年学院入选全国首批重点马克思主义学院，更加激励学院师生同心同德、戒骄戒躁，以马克思主义中国化和学生思想政治教育的新成果，为建党100周年敬献厚礼。
姜胜耀带领全体党员庄严宣誓。记者 
张 宇
 摄
在校党委常务副书记、副校长姜胜耀的带领下，去年七一以来入党的1300多名新党员面向党旗庄严宣誓。参加大会的全体党员一同重温了入党誓词。
陈旭同志发表讲话。记者 
张 宇
 摄
陈旭在讲话中回顾并阐述了清华党组织的发展历程和优良传统，就深入贯彻习近平总书记105周年校庆贺信精神，从坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务祖国、坚持改革创新四个方面进行了工作部署；并围绕全面从严治党、开展好两学一做学习教育，推动学校十三五改革发展，向全校党组织和党员提出了明确要求，对新党员提出了殷切希望。
大会在全体师生共唱《国际歌》中结束。
大会全体师生共唱《国际歌》。记者 
张 宇
 摄
校党委委员、纪委委员，各单位党委、直属党总支书记、副书记、委员和党支部书记，校党委各部门负责人，校党代会代表，师生党员代表、离退休教职工党员代表，学生思想政治辅导员、研究生德育工作助理以及参加宣誓的新党员等共近1500人参加了大会。
会后，建筑学院研究生党建助理梁迎亚表示，参加大会，特别是观看纪念清华党组织建立90周年视频短片，感到非常骄傲，深受鼓舞，希望今后也可以为清华和国家的多作贡献。
新中国成立前入党、今年已是88岁高龄的夏镇英依然精神矍铄，每天坚持游泳锻炼。他表示，非常高兴受邀参加大会。清华党组织一个良好的传统就是非常强调实事求是，一切从实际出发。展望未来，希望清华在科技上进一步创新，为国家发展作出更大贡献。
来自清华附中唐洁老师是一名新党员。她表示，出席大会的老党员给自己留下了深刻印象。这些可敬可爱的老党员手捧鲜花，面带微笑，就像是一面面旗帜，凝聚着我们民族的深刻记忆。他们用坚毅的目光告诉我们，60年多前庄严的宣誓是他们一生无悔的选择。作为新时期的新党员，我们要传承前辈们坚定的信念，弘扬不怕苦、不怕累的实干精神，积极工作，为共产主义奋斗终身。
与会师生参观展览。记者 
张 宇
 摄
大会开始前，学校领导和老领导共同参观了党在清华园纪念中国共产党成立95周年暨清华大学党组织建立90周年展览。
编辑：田心

    

 
            
2016年06月30日 22:00:19　　清华新闻网

          

   
