20160423173704497303327
2016年04月23日 17:37:04　　清华新闻网

   
学者解读习总书记在网络安全和信息化工作座谈会上重要讲话（之二）
习总书记讲话聚焦四个新理念 纠正互联网传播模糊认识
来源：人民网－中国共产党新闻网 2016-4-22 史安斌
　　据联合国宽带委员会（UN Broadband Commission）的统计和预测，全球互联网用户从2001年的3.5亿增至2015年底的32亿；手机用户从7.5亿增至72亿，这就意味着手机用户数量已经超过了全球总人口，其中智能手机用户已经超过全球总人口的80%。基于互联的Web1.0时代逐步演变为基于社交的Web2.0时代，并且正在向基于人工智能的Web3.0时代迈进。可以说，21世纪新兴媒体的蓬勃发展使人类传播史进入了以个人化为核心、以移动互联网为平台、依赖于技术的第四纪。
　　近来，全球互联网传播领域有两个新的变化值得关注。首先，2015年底公布的世界十大互联网公司排名中，美国占6家，中国占4家。赛博空间中形成了以GAFA（谷歌、苹果、脸书、亚马逊）与以BATJ（百度、阿里巴巴、腾讯、京东）为核心的两大阵营，中美主导的全球互联网共治的物质基础业已形成。此外，在社交媒体平台上阿拉伯语和汉语的使用频率大幅增长，在一些热点事件的传播过程中一度超越英语而成为互联网的第一大语言。上述事实意味着长期以来由美国垄断、英语主导的全球互联网传播秩序将被彻底颠覆。
　　其次，2016年底全世界网民数量将达到50亿，从数量上看，亚洲增长最多；从速度上看，非洲增长最快。从结构上看，2012年是前25亿，2012到2016年间是后25亿。笔者认为，这后25亿加入到全球传播场域中，对重建国际秩序的影响是很大的。年轻化、多元化、多极化是后25亿的特征。前25亿是意见领袖，或者说有影响力的人，即各国的中产阶级和精英人士，主要分布在西方国家；而后25亿是则主要分布在西方以外的国家和地区，以草根和青年网民为主，是容易被影响的人，他们容易被操纵和发动，形成群聚效应，是舆论场上的新意见阶层。
　　从这个角度来看，笔者认为，4月19日，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话，是对全球传播新格局所作出的及时回应，强化以互联网为核心平台的新闻舆论工作的纲领性文件。从新闻舆论工作的角度来看，这篇讲话聚焦于以下四个新理念，纠正了一段时间以来国内外对互联网传播的模糊认识，为推动互联网事业在中国和世界的稳健发展绘制了明晰的路线图。
　　互联网民意。
长期以来，在一些领导干部当中，对互联网是否能够体现民意存在着一些模棱两可的认知。学界流传着三个70%的说法：70%的网民是18-35岁的青年人，70%的网民具有高中及以下文化程度，70%的网民没有固定职业。因此，有不少人认为，网络舆情不能代表主流民意，政府不能被网络民意所操纵。此次总书记的讲话进一步明确了互联网在反映民意上的重要作用，强调了互联网事业要贯彻以人民为中心的发展思想，主动适应人民的期待和需求。从全球传播的角度来看，后25亿的积极参与将改变互联网舆情的走向，这在世界范围已经形成共识，中国也不例外。从这个意义来看，这一讲话充分肯定了互联网民意的重要作用，这既符合中国的国情，也是对全球传播变局的的积极回应。
　　互联网执政。
这一重要讲话明确指出，领导干部要主动上网，学会通过网络走群众路线，积极回应网民关切。早在2009年3月，习总书记就把与媒体打交道的能力列为21世纪领导干部必备的六种基本能力之一。从这个意义上来说，该讲话进一步明确要求各级领导干部应当主动提升互联网素养，提升互联网执政的能力，既要善管互联网，更要善用互联网，把互联网从最大的变量转化为最大的正能量。在政治传播史上，凡是那些能够有效利用新兴媒体的政治家通常都能够赢得强大的民意支持，成为名垂青史的人物。互联网执政既是全球政治生态的大势所趋，也是中国政治社会发展的现实需要，这一讲话对我国的各级领导干部提出了新的要求。
　　互联网监督。
讲话首次明确了互联网监督在当前中国政治社会生态中的重要作用，明确要求各级政府和领导干部对网民多一些包容和耐心，对善意的批评不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。这一表态澄清了近期国内外舆论场上对我国政治社会变革和互联网管理的一些误解和偏见，明确宣示了中国共产党接受人民群众舆论监督的决心和信心，同时也再次为党的十七大、十八大报告中对人民的新四权知情权、参与权、表达权、监督权的保障做出了郑重的背书。
　　互联网开放。
在去年第二届世界互联网大会乌镇峰会的开幕式上，习近平总书记提出构建网络空间命运共同体的主张，此次讲话中又再次明确指出，中国开放的大门不能关上，也不会关上，对外国互联网企业，只要遵守中国的法律，我们都欢迎。这些主张有力地回击了国际舆论中对中国互联网发展方针的一些误读或曲解，既强调了依法依规管理互联网的国际惯例，也给那些心存疑虑的国外互联网企业划定了底线。另一方面，讲话还宣示了中国对全球互联网人才所采取的海纳百川得天下英才而聚之的气度，不要都用一把尺子衡量则体现了新一届中央领导集体求真务实的一贯作风。从这个意义上说，讲话所秉承的互联网开放的理念也给那些想到中国这个当今世界最大、最具活力的互联网市场上闯荡一番的外国公司和人才吃了定心丸。
　　总的来看，习近平总书记的讲话站在全球传播发展大势的高度，结合中国互联网发展的现状和挑战，从宏观战略部署出发，澄清了国内外舆论的一些模糊认识，为互联网在实现中华民族伟大复兴的中国梦、同心打造以人类命运共同体为核心理念的国际新秩序进程中发挥积极的建设性作用规划了蓝图，指明了方向。
　　（作者系清华大学新闻与传播学院副院长，教育部青年长江学者特聘教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月23日 17:37:04　　清华新闻网

          

   
