20160531122427563934352
2016年06月01日 10:21:49　　清华新闻网

   
清华大学十佳学生社团评选答辩交流会举行
　　
清华新闻网6月1日电
 5月28日下午，2015-2016学年度清华大学十佳学生社团评选答辩交流会在旧经管报告厅举行。经过前期的材料审核、动态评估等环节，定向越野协会等15家学生社团入围答辩。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。
史宗恺讲话。
　　史宗恺指出，学生社团在大学生活中发挥着越来越重要的作用，能够促进同学们的全面发展和个性成长。学校也越来越重视社团所发挥的作用，并将给予社团更多资金、场地等方面的支持。
基层公共部门发展研究会现场展示。
　　交流会上各社团通过主题展示的形式，阐述社团理念、回顾工作成果、分享感人故事。职业发展协会将工作的发展创新比喻成电影，生动地讲述了职协转型发展的历程，提出线上线下资源相结合的创新思路；学生街舞社从多个方面阐释了街舞是什么，并回顾了协会一年来为传播文化、丰富校园生活所做的努力；学生绿色协会介绍了废纸回收、环保布袋等具有协会特色的创新活动，并汇报了协会本年度重点工作垃圾分类回收项目取得的突破性成果。
　　学生部、武装部、体育部、学生职业发展指导中心等单位的社团指导教师和各个学生社团的代表参加了本次评选答辩交流会。会上，评委老师对学生社团的工作提出了意见和建议。
　　清华大学现有学生社团253家，涵盖文化、艺术、体育、科创、公益和素质拓展6大类别，会员总数超过3.2万人次，平均每名本科生在校期间加入2.5个社团。本学年，学校不断加强对学生社团的指导、支持和管理，逐渐完善了信息化管理、人才多元培养、社团工作评价体系的建设。十佳学生社团评选答辩交流是以评促建、促进社团发展的重要环节，更是展示社团风采、展现多彩校园生活的平台。
供稿：校团委 编辑：常松 实习编辑：尚 晴

    

 
            
2016年06月01日 10:21:49　　清华新闻网

          

   
