20160204161717339183239
2016年02月04日 16:17:17　　清华新闻网

   
清华学子赴印度参加文化浸润项目
清华新闻网2月4日电
（通讯员
 彭贇 张经纶
）1月15日至2月2日，来自14个院系的20名清华本科生赴印度参加了为期19天的文化浸润学习。
印度文化浸润项目是清华全球南方文化浸润系列（Tsinghua Global South Culture Immersion Series）海外学习的首个项目。本次印度学习行程主要由课堂学习和实地参访两部分组成。课堂上，同学们通过一系列专业讲座，全方位了解了印度的政治、经济、文化、科技等情况，并探讨了中印关系、印度NGO发展、社会秩序和环境保护等时下的重要话题。通过课程交流，同学们对印度有了更为鲜活、全面的认识。
实地参访活动主要包括参访中国驻印度大使馆、印度民间智库USI、扎根印度农村的NGO组织（Navjoti）、索尼帕特地方法院、印度知名IT企业塔塔咨询公司、甘地陵、英迪拉甘地纪念馆、总统府等等。同学们还在金达尔校园内参加了印度共和国日的庆祝仪式。从官方到学者到普通师生，不同的声音呈现了一个更完整的印度，真正实现了文化浸润的项目设计理念。
图为参与项目同学访问中国驻印度大使馆合影。金达尔大学GAURAV Pandey 摄
项目期间，同学们与印度前驻华大使Ashok K.Katha、中国驻印度大使馆公使李碧建、印度总统新闻秘书VenuRajamony进行交流，聆听他们对中印关系的见解；还与金达尔大学校长Raj Kumar、金达尔大学国际关系学院院长SreeramChaulia和金达尔大学其他师生进行充分交流。印度前驻华大使Ashok K.Katha先生指出，中印两国之间的非官方交流将发挥越来越重要的作用，青年人应该为此做出更多的贡献。
项目学习环节结束后，20名同学进行了结课展示。活动上，同学们就印度梦、印度的电影、中印IT产业的对比和印度中产阶级等四个话题进行了陈述。精心准备的展示结合了相关主题大量的文献阅读、课程学习和实地的参访体验，体现了同学们对印度的关注和思考，获得了在场评委的高度评价。金达尔大学国际关系学院院长SreeramChaulia和刘奇峰教授、张文娟教授等作为评委出席活动。
本次印度文化浸润项目，由清华大学国际处、教务处、教育基金会、社科学院、公管学院、人文与社会科学高等研究所、发展中国家研究博士项目（DCS）等共同组织。印度金达尔大学（O.P.Jindal Global University）为项目承办单位。共有来自22个院系的81名清华大学本科生报名参加，经过在校内两个周末的印地语和印度文化历史学习，最终选出20位本科生赴印度学习。清华大学热能工程系87级校友、本见投资（北京）有限公司夏朝阳董事长资助了同学们在印度当地的学习费用。
清华全球南方文化浸润系列是2016年新设立的本科生海外学习系列项目，旨在加强清华学生对全球南方国家国情与文化的深入了解，拓宽学生的国际化视野，使学生在多元文化的碰撞交流中，塑造更加兼容并包、完整全面的世界观。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2016年02月04日 16:17:17　　清华新闻网

          

   
