20160701174305893117447
2016年07月04日 09:48:22　　清华新闻网

   
传承清华精神 争做优秀党员
环境学院硕士生 王佳明
王佳明在清华大学庆祝中国共产党成立95周年暨纪念清华党组织建立90周年大会上发言。记者 
张 宇
 摄
尊敬的各位老师、亲爱的各位同学：
大家好！
在党的生日即将到来之际，作为一名即将离开清华奔赴基层工作的学生党员，能参加今天的大会并发言，我倍感荣幸，心情十分激动！
站在这里，我不禁又回想起高三时我在四川省北川中学被发展入党的情景，当时我既感受到了荣誉，也感受到了责任。入党后不久我就遇到了一次的严峻考验，那就是2008年的5·12汶川特大地震。我当时正在五楼上课，瞬间，教学楼剧烈晃动，墙壁开始脱落，耳边传来阵阵尖叫声。等我们跑出教室，发现教学楼已变成废墟，到处是一片哭喊声、求救声。那时候，我同老师积极组织同学展开自救，用双手刨开砖块救出被困的同学，带领大家修建运送伤员的应急通道，和大家一起搬运被挖出来的遗体。深夜，天空又飘起雨，温度下降厉害，我们班40个男生把女生围在中间，为她们取暖；第二天天亮，才发现双手沾满了血和泥土，直到临近傍晚，全班64名同学才终于到达绵阳救助点。然而，那时我并不知道，在同一天，1400公里外的清华师生正排着长队在为灾区献血。后来我知道了一组数据：献血持续了14个小时，献血量达18万2千毫升，是当时北京运往灾区血液量的1/6。看到这组数据时，我感到清华是那么亲切，清华园是如此温暖，是那么令人向往。
地震让我重新认识生命的意义和价值，而清华是我重生后的新起点。每当国家、民族处于危难、有需要的时候，清华人总能挺身而出、勇于担当，这其中更有大批共产党员的身影，这种融入到清华人、清华党员血液里、化到骨子里的精神感染着我、激励着我。本科期间，作为一名新生党员，我时常提醒自己要从各方面严格要求自己。2012年本科毕业后，我志愿参加研究生支教团到西藏支教一年。当我满怀热情去给同学上课时，居然有部分同学迟到，当着我的面玩手机、看小说、甚至睡觉。我当时非常难过，就去宿舍和同学促膝长谈、去老师家里虚心请教，才发现同学们受父母和环境的影响都渴望考公务员，但学习基础差，感觉前途渺茫以至于自暴自弃。那时，我发现现实和理想差距好大。但我没有轻言放弃，我结合感恩励志教育、公益实践活动等多种形式，帮助同学扩展视野，促使同学认识自己、追求自我，让他们明白生活也可以如西藏的经幡般绚丽多彩。一路走来，我一直坚信这世界存在许多朴素的感情和简单的感动，总会在不经意间给我心灵深深的一击。每当我教过的学生给我发来好消息时，每当同学们在教师节发来谢谢王老师时，每当西藏的老师和我电话联系希望我回去看看时，我能感受到我有那么一点儿作用，能够去帮助到离太阳最近的他们，我觉得很幸福。
清华教我育我八载，在就业选择时，我不仅仅是一名清华人，更是一名清华党员，我一直认为我应该坚定地做出选择。因为清华党员在重要历史时刻的人生选择，不仅反映了在组织上入了党，还真正体现了在思想上入了党。他们将自己的成长与当地的发展、与国家的命运紧紧联系在一起，他们将这种选择融入到一生的价值追求和坚守中，这种选择是具有方向性意义的。在西藏工作的胡建平师兄，是清华毕业生中的首位西藏村官，他克服高海拔、远离亲人、语言障碍等困难，积极融入当地干部群众，显著改善了当地群众的生活。在艾滋病村河南上蔡县文楼村工作的魏华伟师兄，一扎根就是7年，为全村的艾滋病防治和经济社会发展办了很多实事。像他们一样的清华人、清华党员还有很多，这种薪火相传的精神鼓励着我，这种榜样的力量召唤着我。从他们身上，我体会到了清华人的责任，更体会到了清华党员的担当，我愿用我这一生，像清华的党员前辈们一样，去践行这份诺言，让周围更多的人生活得更好！
转瞬即逝，很快，我就要回到家乡四川，以一名基层选调生的身份开始人生的新征程。我不会忘记来到这里的初心，不会忘记清华对我的教育，更不会忘记未来前进的方向，我会时刻以一名清华人、清华党员的身份和标准来严格要求自己，踏踏实实做事、扎扎实实做人，做一名勇于拼搏、甘于奉献的共产党员！
谢谢大家！
（
清华新闻网7月4日电
）
编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年07月04日 09:48:22　　清华新闻网

          

   
