20160119155920201848552
2016年01月20日 13:20:54　　清华新闻网

   
经管学院雷家骕教授获第四届全国教育改革创新典型案例优秀奖
清华新闻网1月20日电 
日前，由中国教育报、中国教育新闻网主办的第四届全国教育改革创新典型案例推选颁奖暨创新成果展示活动在京举行。清华大学经济管理学院创新创业与战略系雷家骕教授的将创业教育融入专业教育获得教师案例优秀奖。
1996年，雷家骕与姜彦福教授合作，面向学术型研究生，开设了清华大学首门创新创业类课程《技术创新与制度创新》。1999年，又面向MBA学生在清华大学开设首门《创业管理》课程。在讲授MBA《创业管理》课程的基础上，2003年秋季学期，雷家骕教授为全校本科生开设了任选课《高技术创业管理》（后更名为创业管理）。这门课开课至今，已讲授13年，并发展成为创业教育的通识课。受教育部高教司委托，2011年他与李家华、张玉利、杨芳等其他七位同行一起，协助教育部编写了大学创业教育基本要求和创业基础（通识课）教学大纲。随后，雷教授又开发了《技术创业管理》视频课。2015年，清华经管学院推出管理学二学位教学项目，他又为各院系修管理学二学位的学生讲授《技术创业管理》课程，选课学生达200多人。
雷家骕教授从事创新创业领域的研究与教学以来，在该领域先后承担国家基金、部委委托、企业委托课题15项，在核心期刊发表论文70余篇，出版教材、专著、报告15种。相关论文等被引用近300次，在中国知识资源库CNKI被读者下载10000多次。相关专著曾获北京市哲学社会科学优秀成果二等奖（1992年）、前国家教委二等奖（1993年）。相关科研成果获教育部科技进步一等奖。他所主编的《高技术创业管理》（2000年出版、2004年改版、2008年修订）2006年被评为北京市高教精品教材；结合MBA课程教学出版的《企业成长管理学》，2013年被评为北京市高教精品教材。他为本科生讲授的通识性课程《创业管理》2007年被评为北京市和国家精品课程。雷家骕教授本人也于2009年获宝钢优秀教师奖，2011年被评为北京市高等教育教学名师。
第四届全国教育改革创新典型案例推选活动是中国教育报、中国教育新闻网为推动各地各校进行教育改革创新而开展的，旨在大力弘扬锐意改革、勇于创新的时代精神，展现广大教育工作者矢志改革、勇于创新的时代风貌，推动各地教育部门和学校大胆探索和试验，加快教育重要领域和关键环节改革步伐，促进教育规划纲要全面落实和教育事业科学发展。活动自2015年9月20日启动以来，共有来自全国的1200多个案例报名参评。最终，在公众投票推举的基础上，评选专家经过公平、科学的评议，评选出140个创新实践项目和优秀个人。
供稿：经管学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月20日 13:20:54　　清华新闻网

          

   
