20160818151025756310704
2016年08月18日 16:27:57　　清华新闻网

   
杨斌出席首期创新创业高等教育师资资格认证研讨班
清华新闻网8月18日电 
(通讯员 
俸绪娴
)8月16日，中国高校创新创业教育研究中心首期创新创业高等教育师资资格认证研讨班在清华大学开班。清华大学副校长、中国高校创新创业教育研究中心主任杨斌出席开学典礼并作了题为《高校创新创业教育管理与探索》的报告。来自全国28所高校及中国电信学院等单位的50多名教师和双创示范基地责人参加了本次研讨班。
清华大学副校长、中国高校创新创业教育研究中心主任杨斌讲话。
杨斌首先阐述了双创的战略背景、战略意义，以及举办本次研讨班的目的。他说：2015年两会期间，李克强总理把双创作为开启中国经济发动机，加快国家创新战略实施，推动中国经济增长模式转型的一把非常重要的钥匙。2015年5月，《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》发布，提出了如何通过在高校当中开展双创教育来深化高等教育的教育教学改革。创新创业教育的深化不仅仅是高校领导和教授创新创业课程的教师的事情，也是全体教师的事情。
杨斌还围绕创新创业教育是什么、教什么、如何教、谁来教四个基本问题进行了精辟的阐述和讲解。杨斌提出：我希望作为双创教育工作者，我们大家都做重视各种内外部条件配合、个性化地培育并对成长过程足够耐心的农艺师，而不是机器大生产线上的一个机械动作的工人 ，因材施教，立人达人，条件不成熟不拔苗助长，不以短期外显目标论英雄。
清华大学教务处创新创业教育主管邓焱做报告。
在第一天的课程中，清华大学创新创业教育主管邓焱博士介绍了美国高校创新教育发展趋势，以及清华大学在三位一体、三创融合、本研协同的教育理念指导下，努力实现使创新创业教育常态化和可持续发展的历程和经验。她还通过介绍欢腾智能、八度阳光等清华团队完成科技成果转化，成功走向市场的事例，全面展现了清华大学x-lab、iCenter、创+等创新创业基地在帮助学生实现创业想法的过程中所发挥的重要作用。
中国高校创新创业教育联盟秘书处执行主任虞苍璧发言。
中国高校创新创业教育联盟秘书处执行主任虞苍璧博士介绍了联盟成立的背景、成员以及如何打造双创平台，建立机制，保障平台的建设。他还分享了联盟在互联网+创新创业大赛举办及中国高校创新创业教育研究中心建设方面的成果和经验。
学堂在线中国创业学院频道主任徐中发言。
学堂在线中国创业学院频道主任徐中博士介绍了国际在线学习现状、学堂在线中国创业学院频道的创新创业课程和学习方法，以及创业领导力的授课经验。
本次研讨会领导嘉宾合影。
本次研讨班由教育部中国高校创新创业教育研究中心主办，学堂在线中国创业学院频道承办，旨在贯彻中央开展 创新创业教育的精神，积极搭建国家级师资交流集训平台，为我国高校创新创业教育事业提供强有力的师资保障与智力支持。
供稿：中国高校创新创业教育联盟秘书处 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月18日 16:27:57　　清华新闻网

          

   
