20160118165117925163098
2016年01月18日 16:51:17　　清华新闻网

   
中国先进大电网控制系统首次输出美国
来源：科技日报 2016-1-16 林莉君
　　15日，教育部在京召开了复杂电网自律协同无功电压自动控制系统关键技术及应用科研成果鉴定会。该技术不仅已在我国绝大部分省级电网应用，还实现了对美国的首例输出。
　　项目负责人、清华大学电机系教授孙宏斌介绍，电的质量如何关键之一在电压质量。对电力系统而言，负荷经常发生变化，故障不可避免，要维持系统的电压安全，需要实时进行调节。以前各国都采取的是依靠人工分散控制的方法，不仅耗费巨大人力，还不利于从全局的角度协调整个电网的安全。国际上的美加大停电、希腊大停电等事故，都反映出电网系统的电压安全是世界性难题。
　　如果给电网装上一个智能大脑，对电网中的各类无功电压控制设备进行协调控制，就能护航电网系统安全。但是，要想自动控制电压，面临三方面的难题：控制对象复杂、控制模式复杂、数学问题复杂。孙宏斌说。
　　至2015年底，该技术已在华北、华东等6大区域电网和北京、天津等22个省级电网得到推广应用，总装机容量7.55亿千瓦，占全国水火电装机总容量的56%。随后这一系统输出北美、马来西亚和加拿大电网。
　　鉴定委员会认为，该项目取得重大的原创性科研成果，引领了电力系统电压控制领域的发展与进步。填补了北美在该领域应用的空白，是中国先进大电网控制系统首次输出北美，具有里程碑意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月18日 16:51:17　　清华新闻网

          

   
