20160229110152851679054
2016年02月29日 15:43:13　　清华新闻网

   
学生部、研工部、校团委召开春季工作研讨会
清华新闻网2月29日 
2月26日，清华大学学生部、研工部、校团委在二教会议室召开春季工作研讨会。校党委副书记史宗恺参加研讨会并作总结讲话。
研讨会现场。
曹其鹏
 摄
本次研讨会设定了两场专题研讨。在对学生组织和学生集体建设的主题研讨中，校学生会原主席刘畅、校研究生会主席李延武、电子系带班辅导员魏特、法学院研究生带班助理王珂在会上分别介绍了学生会、研究生会以及本科生、研究生班集体的主要工作、突出特点和全新挑战，与会人员围绕学生工作与时代发展的结合、班集体对个体心理建设的促进等问题进行了深入交流。
随后，与会人员针对学生工作系统能力建设展开研讨，学生部副部长牛犇、学生职业发展中心副主任刘今朝、校团委副书记胡凯和研工部思教办主任任怀艺分别结合自身工作经历分享了对学生工作系统能力建设的经验、思路和建议。学生部部长丛振涛、研工部部长张小平和校团委副书记胡凯分别对春季学期工作要点进行部署。
史宗恺作活动总结讲话。讲话中，他要求学生系统要眼睛向下，和一线工作的同学密切联系，深入指导基层班团建设，总结提炼优秀经验，使这些经验成为对学生工作有指导意义的教育规律。史宗恺强调，学生工作系统要坚持三个全局的观念，加强工作作风、职业素质与能力的培养。同时，要把握学校教育教学改革的大局，植根于自身的文化，积极探讨学生思想政治教育方法的革新和学生工作体系的调整，不断推进学生工作的发展。
供稿：学生部 编辑：田心

    

 
            
2016年02月29日 15:43:13　　清华新闻网

          

   
