20160420102811309745417
2016年04月20日 10:28:11　　清华新闻网

   
校党委就两学一做学习教育召开学生党支部书记调研会
　
　清华新闻网4月20日电 
（记者
 悸 寔
）4月18日下午，校党委书记陈旭邀请10位学生党支部书记，就如何面向学生党员群体深入开展两学一做学习教育进行调研座谈。校党委副书记史宗恺、党办主任吴剑平、组织部部长许庆红、政研室主任向波涛，以及宣传部、学生部、研工部等部门负责人参加座谈。
调研座谈会现场。
　　陈旭逐一了解了各学生党支部的基本情况，开展支部日常建设的措施和做法，工作中遇到的困难和问题以及对开展两学一做学习教育的初步考虑。她概括说，各位支部书记讲得都很好，反映出了学生党支部平时工作状况，显示出党支部建设十分扎实，在班团集体建设和学生思想政治教育中发挥了较好的作用。陈旭强调，面向学生党员开展两学一做学习教育要注重学做并举，一方面要将学习教育所要求的规定内容学扎实，另一方面要引导广大学生党员把做合格党员落实到具体行动上；学生党支部要注重将学习教育和支部日常建设结合起来，以学习教育为重要契机，提升党支部工作整体水平，更好地发挥每个学生党员的示范作用；要创新方式方法，充分调动学生党员的主动性积极性，提高学习教育的针对性和实效性，根据自身特点主动拓展学习内容，增加学习次数；要推动学习教育资源下移到院系和支部，加强支部书记和委员的交流培训，加强宣传引导力度，积极营造有利于深化拓展学习教育的舆论氛围。
　　史宗恺在座谈时说，开展两学一做学习教育，学生党支部要重点结合班团建设推动思想政治教育，把支部工作和解决学生的实际思想问题结合起来，发挥先进典型的示范带动作用，不断强化党员的党的意识、党员意识。学校党委要及时整理、分析和研究学生党建工作面临的新情况新问题，提出解决问题的思路和对策，更好发挥学生党建在思想政治教育中的龙头作用。
　　金融学院金硕141党支部书记李冲本科毕业后曾在部队服役，他介绍了所在部队通过学、讲、议、帮、干开展思想政治工作的典型做法，以及将其引入所在党支部工作的实践尝试。法学院法硕42党支部书记尹燕志介绍了通过党小组开展特色活动，以及突出支委在学习教育中的示范带头作用的情况。物理系物研131党支部书记龚演介绍了如何保证每学期7次组织生活质量，以及如何组织学生党员带头参加募捐、献血等志愿活动的情况。法学院法5党支部书记常悦介绍了高年级本科生党员借调组建新生党支部的典型做法。社科学院社科4党支部书记郭心怡介绍了组织参加学生党员骨干读书班、主动承包闻亭开展支部教育等特色活动。生命学院生4第三党支部书记卢飞旗、经管学院经3第二党支部书记陈大威、机械系机研151党支部书记曲吉星、核研院核博51党支部书记王欢、工物系核21党支部书记马强等先后介绍了各自结合学科专业和支部特点开展工作的整体情况。
陈旭、史宗恺等与学生代表合影留念。
　　许庆红通报了学校开展两学一做学习教育实施方案的整体内容，其他相关部门负责人也交流了对加强学生党支部建设的意见和建议。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月20日 10:28:11　　清华新闻网

          

   
