20160606163340304726355
2016年06月06日 16:33:40　　清华新闻网

   
清华、哈佛共办低碳发展与公共政策国际研讨会
来源：中国新闻网 2016-6-2 马海燕
　　第三届清华-哈佛低碳发展与公共政策国际研讨会今日在清华大学举行。来自中国、美国、欧盟等多个国家和地区的近百位专家学者、政府官员和企业界人士，围绕减少碳排放的市场机制、低碳发展中的地方政府和农村能源、交通能源与新能源汽车等热点议题展开讨论。
　　环境保护部副部长李干杰、科学技术部副部长李萌、国家自然科学基金委员会副主任何鸣鸿、清华大学校务委员会副主任史宗恺、哈佛大学肯尼迪政府学院教授万卡特希等人出席会议开幕式并致辞。
　　清华大学低碳经济研究院院长何建坤，美国总统科技顾问委员会委员、哈佛大学肯尼迪政府学院科学技术与公共政策中心主任丹尼·施拉格，原国务院发展研究中心党组书记陈清泰分别做主旨演讲。
　　大会联席主席何建坤表示，低碳发展是一个跨学科领域的议题，既涉及技术问题，又包含治理问题。各国企业界、政府部门和学界围绕能源技术的发展现状、气候变化的现实挑战，共同为促进低碳治理的公共政策发展建言献计、提供智力支持很有必要。
　　大会联席主席、清华大学教授苏竣表示，自2014年启动以来，会议汇集了一批海内外知名专家学者，已经成为思想碰撞、成果分享的重要平台，同时推动了学科融合，形成综合性研究成果，也已成为清华、哈佛两校之间深化合作的重要纽带。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 16:33:40　　清华新闻网

          

   
