20160628135158005107497
2016年06月29日 14:07:30　　清华新闻网

   
用心守护清华的温暖
记清华大学修缮中心供暖科党支部书记闫宏
记者　
周襄楠
闫宏在工作中。
站在位于清华园东北边的电子工程系罗姆楼上，你可以看到清华大学供暖系统的过去和现在：在西侧，静静矗立着一个80米高的大烟囱，旁边是已经停用的燃煤锅炉房，窗户已经斑驳红色墙砖表面布满了黑色的粉尘；在东侧，是 2014 年供暖季开始投入使用的北京市高校装机量最大的燃气锅炉房，粉色的建筑外立面显得很小清新，20 米的楼高告诉人们，这里面装着大家伙3 台80 吨还有1 台40 吨的燃气锅炉，这里便是清华现在唯一的供热源也是清华大学 300 万平方米供暖面积的心脏。
每到供暖季11 月15 日3 月 15 日，源源不断的热水从这里流出，经过12 个换热站的传送将温暖送进清华园的千家万户。而每当深夜人们酣睡的时候，清华园里还有这样的一批人盯守在工作岗位上，确保供暖系统每个环节的正常运转，他们就是清华大学修缮中心供暖科的教职工们，供暖科党支部书记、副科长闫宏就是他们当中的一员。
供暖科同志们的目标就是清华的供暖系统平平安安，什么事情别出，这是我第一大幸福的事情。说到清华的供暖，年近50 岁的闫宏露出了亲切的笑容，眼角有了开心的鱼尾纹，他对我的一席话说的踏实，贴心。
17 岁的电工：清华的事业从这里开始
1985 年高中毕业，作为清华子弟的闫宏走上了工作岗位，17 岁的他第一个工作岗位是清华修缮处水暖科的电工。每天穿着制服、带着维修工具跟着师傅奔走于清华园的家家户户，闫宏说，那时候年轻，很单纯的只是想好好工作，学点技术，将来有发展。
时至今日，闫宏都非常感谢在清华后勤系统服务的一批老师傅的敬业精神和毫无保留的技术传授。很强调实战经验的电工维修，如果不是有他们这样一批老师傅，只是靠年轻人自己摸索，很难在短时间内取得很大的进步。
1996 年，干活踏实靠谱的闫宏当上了电工的班长，带了 6 个人，一起负责清华北部所有的换热站锅炉房、浴室的维护运行中电力维修的部分。
责任感在闫宏心头变得沉甸甸：作为班长，不只是要干好自己手头的活儿，还要把所负责的范围的工作做好。至少从根儿上说，不能给领导找麻烦。既然领导把这摊子事儿交给你，你要尽最大的努力把工作做好。
闫宏在电工班长这个岗位上一干就是十年，这十年的磨砺逐渐褪去了闫宏的青涩，使他成长为一名成熟的基层干部。
2007 年组织上需要，支部改选，闫宏开始担任供暖科的党支部书记，2008 年，担任供暖科副科长。年轻人就是跟着师傅干活，师傅带着我们向前走。慢慢地，在这个过程中，就会感觉到有压力和责任。一是随着年龄增长，自己成家有孩子了，这是生活的压力；二是随着老师傅的慢慢退休，我个人感觉早晚有一天我会挑一摊，会带着别人去做，会担起更重的担子，所以也会有压力。谈起这段成长的经历，闫宏如是说。
闫宏和工人师傅们在检查设备。
三十年韶华：在供暖岗位上的日夜坚守
2016 年3 月6日，乍暖还寒。
上午8 点来钟，位于紫荆14 号楼东侧（西侧）的便道上突然咕嘟起了一个清亮还冒着热气的水柱：紫荆学生公寓的洗澡水主管线跑水了！紫荆 1-13 号楼每层有公共洗澡间，14-23 号楼，则是每个房间里面有洗澡间，主管线跑水，意味着居住在这些楼里面的学生都没有办法洗澡。
接到报修电话的闫宏马上协调工人把相关管线的锅炉和水泵停下，并第一时间赶到现场，指挥工人师傅移开井盖，用挖掘机深入开挖，最终在地面以下5 米深的地方找到了跑水点：由于泥土沉积物和流沙比较多，土质偏软，年久造成了管道下沉，从而导致管道连接处的焊口开裂跑水。
闫宏一边在现场指挥施工，一面组织工人搭建围挡，告知紫荆物业给学生发停洗澡水的通知，协调保卫处张贴断路施工公告，并连夜进行抢修，一直干到第二天凌晨五点多才算完成，保证了第二天学生们的洗浴没受影响。
这是闫宏工作中最平常的一天。只要接到需要供暖科整体协调的报修事件，作为供暖科的负责人之一，闫宏都要在第一时间做出快速反应，去现场指挥抢修，并协调相关部门做好各项相关工作。
锅炉是供暖系统的心脏，只要锅炉一开，供暖科就是24 小时三班倒。每天晚上，值班室必须有科长或者副科长轮流带班。闫宏这样描述带班负责人的值班状态：下午5 点下班后如果没有紧急情况的话，当日的带班负责人下班之后回家吃饭，8 点左右返回岗位，一直值班到第二天早上8点正常上班。如果没有突发事件，8 点以后在锅炉房、换热站检查、巡视之后，11点以后可以休息，但是手机24 小时开机，如晚上有事情的话，一个电话，就马上起床穿衣服奔赴现场指挥调度。这样的值班制度即便是在过年仍然是一样：总值班室4个人每天保证两个人同时在岗进行倒班，以确保供暖系统的顺利运转。
不管是不是带班，为了防止漏接电话，闫宏至今保持着一个习惯：家住西北小区的他，每次回家第一件事情就是把手机放到信号好的窗台上。
供暖科一共120 余人的大队伍，加上三班倒的工作性质，几乎每天都是忙忙叨叨，就连安静地在值班室坐一会儿的时间都很难得。这样干了三十年，不累吗？
闫宏回答：有时候也想清闲一些，但是我的前辈一直这样坚持下来了，好的传统不能因为到我这里就中断了啊！为了清华的供暖事业，我一定要坚持下去。
累有所值。随便提到清华每处的供暖设备，闫宏如数家珍，而长年累月的现场指挥经验，使得他摸摸管子就知道温度对不对，不用图纸就清楚管道在哪里，哪里的水泵和管线最容易出问题闫宏在心里面，给清华大学的供暖系统画了张图。
煤改气工程：从设计、施工到运行，凝聚点滴心血
2014 年是清华供暖事业具有历史意义的一年：清华告别了煤炭供暖，开始了天然气供暖。站在新的锅炉房的跟前，笔者看着深蓝颜色、体积如房屋一般大的锅炉，以及比大树还粗大的银色管线。很难想象，这样的庞然大物怎么从平地建设起来的这个锅炉房是到目前为止，北京市高校当中单体锅炉和装机容量最大的。
在 2014 年之前，清华大学有两个锅炉房，一个是在南门附近，一个是在现在的新锅炉房的旁边，但是 80 年代建设的供暖系统，在运行了三十多年之后，即便是年年检修，也如老牛拉车一样，总是出毛病，而且煤炭燃烧的污染相对严重。
2011 年，从清华供暖煤改气工程进行可行性研究的第一天开始，闫宏他们就深度介入新的锅炉房和管线的设计和施工当中。
干了这么多年，我们是最了解清华的供暖系统的，所以大家伙儿必须从一开始就要参与这些工作，要不然不放心啊！闫宏说。
闫宏跟供暖科的其他同志一起，与中科院的设计单位对设计图纸进行了详尽的研究和修改，重大修改经历了七八次，而很多小的改动则数不清，一直到 2013 年的上半年，才把最后的设计方案定下来了。
虽然紧邻旧的锅炉房，但是新的锅炉房是异地重建，所有的供暖的管线要重新布置，如果将两个老锅炉房的主管线都拉到新的锅炉房里面去的话，会过载，从设计上讲也不合理。
闫宏会同供暖科的其他同志一起，对主管线铺设进行了整理和优化，对一些线路进行了重新设计，对一些线路进行了合并，使得之后的主管线系统更加明晰并且与新锅炉房的设计配套。此外，考虑学校的长远发展，新的锅炉房还提供了锅炉的装机容量和管线的预留。
2014 年暑期，是新锅炉房建设和管道铺设的关键时期。整个暑期大战了60 多天，作为甲方，闫宏和供暖科的其他负责同志不分昼夜地盯守在现场。很多施工的工艺要现场去看，很多管线在图纸上标的是一个样，但是地下挖开之后却发现是另外一个样子，是改设计还是按照现有方案改思路？这根管线到底去哪里，管线的那头是什么地方？闫宏就在现场马上进行判断和解决。
闫宏说：对于新的燃气锅炉的设计和建设，可以说把三十年的锅炉房的运行经验和教训都投入到里面去了。很多问题，从设计开始就要解决，确保以后不发生，这样以后运行起来才顺畅。
燃气锅炉房外景。
供暖科大家庭：需要用心去营造
作为供暖科的党支部书记，提起供暖科的11 名党员，闫宏都是赞不绝口：他们是供暖科的模范，有事情都是党员冲在前面。 这 11 位党员在工作中表现非常的出色，很多都受到过后勤系统的表彰，获得过先进个人、优秀党员的称号，供暖科支部也多次受到过后勤党委和学校的表扬，2016 年 4 月，供暖科锅炉房运行班还被学校授予先进集体的称号。
夏天还好说，一旦到供暖季，想找时间过个组织生活都难。闫宏有时候就利用下班时间组织大家过组织生活。闫宏说：大家参与支部活动的积极性还挺高的。现在进行‘两学一做’学习教育，前两天我们去参观了‘复兴之路’的展览，5 月份的时候，我们供暖科的老科长，现任修缮中心主任赵满成还给我们讲了党课。
闫宏特别提到的是，供暖科坚持了多年的除夕夜为职工送饺子和大年初一看望老职工的传统。
每年三十晚上，供暖科的科长和副科长约好了七点半在供暖科集合，去给各个换热站送饺子和小食品，送完之后一般就十点多了。然后闫宏就回家跟父母和媳妇孩子一起再吃团圆饭陪着老父亲再喝点酒，这三十儿就算这么过去了。初一的时候由修缮中心主任赵满成带队，带上供暖科几位负责人，一起去给退休的老职工拜年。
无论是党员还是非党员，供暖科既是一个运转起来精密准确的工作部门，又是一个温馨的大家庭，这里闫宏功不可没。
谈起闫宏，党员小沈说：闫老师做事的态度很严谨，在工作中对我们的要求也很严格，跟着他学习，绝对没错，进步会非常快的。
供暖科小迟说：闫老师既是一个工作上雷厉风行的领导，也是一个平易近人的兄长。有一次我生病了，带病在上班，他发现后特地上楼给我找了药，还接了杯热水，后来过了几天特地打来电话问我好点儿了没有。我特别感动，现在这样的领导真是难得啊！
非供暖季，供暖科照样很忙
除了冬季供暖，供暖科还有很多其他的工作统筹管理：紫荆换热站的运行，紫荆学生公寓的夏季制冷，学校的公共浴室，两口地热井的运行等。
而在非供暖时间，设备的检修和维护的时间也非常紧张。检修范围包括水泵的检修、阀门的检修以及进入楼宇的供热设备的检修，锅炉的打压和湿保养也都是在夏季进行的。配电系统、仪表系统都要重新调试，该看的看，该紧的紧，该换的换。闫宏一边说，一边做了一个紧螺丝的手势。
谈起即将到来的暑假，闫宏说：暑假正是集中施工的好时间。他顺嘴就数了起来，今年夏天的工程也非常多，紫荆公寓 1-13 号楼的卫生间的暖气要换。四教、五教里面的暖气要换，中楼区外网要改，蓝旗营、紫荆19-20号楼 的外网要改，我们大家都要去现场去盯守，每年暑假都是这样忙。
人物介绍：
闫宏，男，1968 年 1 月出生，中共党员，现任清华大学修缮校园管理中心供暖管理科副科长、供暖党支部书记，主要负责供暖日常保障、管网工程管理和供暖党支部的各项工作。2002 年入党。在供暖科工作 30 余年，尽职尽责，任劳任怨，关心群众，曾被评为校级先进工作者、校级工会积极分子和后勤优秀党支部书记。
（
清华新闻网6月29日电）
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年06月29日 14:07:30　　清华新闻网

          

   
