20160729162403742946873
2016年07月29日 16:24:03　　清华新闻网

   
清华在琼录取圆满结束　理科分数线居全国高校之首 
　　
清华新闻网7月29日电
 7月23日，清华大学在海南省高考录取工作顺利结束。今年，清华大学在海南省本科一批次理科录取分数线为876分，文科录取分数线为877分，其中，理科录取分数线居全国高校之首，文科录取考生全部位于全省前10名。最终，共有25名海南优秀学子圆梦清华，创近三年新高。
文理科生源优势明显，志愿满足率高
　　2016年高考中，清华大学在海南省吸引了一大批优秀考生，文理科生源优势明显。理科分数线居全国高校首位，文科生源全部位居全省前十名。理科前5名中有3人选择了清华大学，前10名中有6人选择了清华大学，理科前20名考生中，首选清华的考生占到13人。由于生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学在海南小幅扩招，各批次共计录取25人，创近三年新高。
　　来自海南中学的理科第1名云雯同学从小就怀揣清华梦。在追梦的过程中，她通过清华大学的领军人才选拔获得了降至一本线的加分认定优惠。然而在高考中她发挥出色，以满分获得理科头名，最终选择了清华大学经济与金融国际班专业。同样来自海南中学的理科第二名郝思嘉同学经过认真比较，坚定地选择了清华大学建筑学作为自己的学习专业。
　　值得注意的是，今年清华大学向海南省的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。海南省临高中学的2位同学今年有幸借此机会圆了他的清华梦，这也是自国家贫困专项计划实施以来，临高中学连续三年有毕业生考入清华大学。
专业选择多样，志愿满足率高
　　据清华大学海南招生组介绍，在今年的招生咨询中，清华大学的建筑、电子、电气、机械，环境工程、自动化等工科专业都受到了许多考生的青睐，经济与金融（国际班）、医学实验班、新雅书院等精品项目更凭借培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等特色成为不少高分考生的首选。
　　海南招生组在2016年的招生工作中，全面贯彻学校因材施招、寓教于招、大力扩招的工作理念，细致执行海南招生组亲情式、服务型、规范化的工作要求，工作态度和工作质量不仅受到考生和家长的肯定，也得到高中、教师、社会的认可。在充分互动的前提下，包括线下自主认定考生在内，海南考生的专业志愿满足率保持高位，理科考生第一志愿满足率高达96%，文科考生全部满足第一志愿，绝大多数文理科考生都能在未来四年学习自己心仪的专业。
寓教于招，自主选拔认定考生表现优异
　　清华大学海南省招生组按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足，与一大批优秀学生从高一起就建立了紧密联系。海南优秀学子通过招生组的宣讲、招生教师咨询和清华大学学科营、自主选拔等环节，进一步增强了对清华的认同感，也更加坚定了进入清华学习的信念。
　　来自乐东中学的孙腾同学通过清华大学自强计划获得了60分的优惠认定，是三年来首位获得自强计划认定的海南考生。最终，他在高考中取得了848分的优异成绩，被录取到清华大学土木工程专业。
清华海南校友会与准新生座谈，传递清华精神
清华海南校友与清华海南准新生合影留念。
　　7月23日上午，清华海南校友会举行座谈会，与25名被录取为清华2016级学生的海南考生参加座谈。从80多岁的老学长到刚毕业几年的年轻校友，以及海南几所主要中学的校长们、新生家长们欢聚一堂，向新生们表示祝贺，也叮嘱同学们到清华后要发奋学习，在清华大学这个平台上继续努力，学习知识，增长才干，争取早日回报祖国，回报家乡。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月29日 16:24:03　　清华新闻网

          

   
