20160223180501065372310
2016年02月23日 18:05:01　　清华新闻网

   
高校体育需补课
来源：人民日报 2016-2-23 史晓韵 李硕
　　近日，人民网体育频道联合人民网舆情监测室发布的中国普通高校体育竞赛榜，以体育成绩、校队设置、舆情热度和新媒体建设为指标，分析了438所普通高校的体育发展情况。榜单展现出当前国内高校体育竞技水平的进步，也暴露出各高校体育水平之间还存在较大差距。
　　2015年，教育部学生体协举办了141个大学生、中学生体育赛事，共有2304所大学、中学的49486人次参赛，其中约有七成的赛事为大学生赛事。中国大学生体育目前机遇和挑战并存，大环境为大学生体育提供了良好的发展机遇。 中国大学生体育协会竞赛管理部主任程洁表示。
　　2015年中国普通高校体育竞赛榜的前三名分别是清华大学、北京大学和浙江大学。清华大学在国内外赛事中累计获奖次数达74次，在比赛中获得名次的校队达12支。清华大学现有体育类社团40余家、代表队46支，覆盖39个项目。清华大学自建校以来就注重体育教育，至今已经有百年历史。清华大学对体教结合的探索和实践证明，学校也可以成为培育体育人才的地方。清华大学体育部副主任杜超说。
　　从榜单看出，当前国内高校体育水平不断进步，越来越多的学校将体育置于应有的地位。清华大学、北京大学等高校，无论是校队的数量和水平，还是学生体育社团和活动、校园体育文化氛围，都呈现出大学体育应有的风貌。越来越多的高校意识到，体育是一流大学里不可或缺的一部分，创建一流大学不能不重视体育这一战略资源。
　　然而，榜单同时也体现出高校体育发展正呈现两个严重的失衡状态：一是高校间体育发展严重不平衡，二是地区间高校体育发展的不平衡。
　　在2015中国普通高校体育竞赛榜的438所高校中，排名靠前的高校与排名靠后的高校分数差距巨大。而且，438所入榜学校中绝大部分都集中于较低分数区间，具有较高水平的学校只有寥寥几所。普通高校之间体育竞赛水平的差距说明，在我国具有较高体育竞赛水平的高校数量少之又少，绝大多数高校的体育竞赛水平还有相当大的提升空间。
　　地区间发展的不平衡也显而易见。在2015中国普通高校体育竞赛榜排名靠前的绝大多数高校集中在东部地区。排在前50名的高校中，有35所高校来自东部地区，占比高达70%。造成这种不平衡的原因，既与高校本身在地区上分布不平衡密切相关，同时也体现了不同地区高校间在体育竞赛能力方面的差距，更反映出不同高校对体育的认识差距。
　　完全人格，首在体育。著名教育家蔡元培先生曾经一语道破体育的价值。大学体育根植学生生活之中，是一个任重而道远的任务。仅仅靠体育成绩、舆情关注、校队建设等几个指标来呈现大学体育发展的现状还远远不够。大学体育的发展，应该有更高的层次、更丰富的内容、更深刻的内涵，它既要嵌入高校的文化建设，也应该融入学生的终身教育。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月23日 18:05:01　　清华新闻网

          

   
