20160608203617532160060
2016年06月11日 21:08:15　　清华新闻网

   
混合式教学工作坊召开第二次研讨会
清华教师探讨雨课堂使用体验与操作方法
清华新闻网6月11日电
 6月1日下午，为了更好地推进校内混合式教学课程试点工作，第二次混合式教学工作坊在清华大学信息技术大楼召开。混合式教学是近年来兴起的一种先进的信息化教学模式，将互联网和数字媒体技术与常规的师生面授教学相结合。本次教学工作坊深入探讨了清华大学新研发的智慧教学辅助工具雨课堂的操作方法和使用体验。
《电路原理》授课教师于歆杰分享雨课堂使用体验。
雨课堂软件简单方便、易于操作、能有效促进教学，自2016年4月发布以来，很快得到了我校及其他院校众多师生的关注。它不仅适用混合式教学、翻转课堂，也适用于普通传统课堂，目前我校部分混合式教学课堂已率先开始使用。
本次工作坊邀请了清华3位使用雨课堂的一线教师分享了各自经验，他们是计算机系马昱春老师、生命学院的杨扬老师，和最早一批开始使用雨课堂的电机系老师于歆杰。
马昱春结合混合式教学课程《组合数学》介绍了雨课堂如何更好地实现实体课堂的落地，并就开展翻转课堂、让线上线下更好结合分享了自己的经验。
杨扬分享了大班教学中使用雨课堂的体验。她认为雨课堂对于调动学生积极性、实现大班教学中的互动、提高学生学习效率等方面十分有效。
本学期第二次混合式教学工作坊会议现场。
于歆杰结合《电路原理》课程介绍了自己使用雨课堂的成功经验，对于正准备使用雨课堂的教师非常实用有效。
三位教师分享各自的经验后，与会教师就雨课堂的操作对传统教学的帮助、混合式教学观念的更新等问题进行了热烈的讨论。
供稿：教务处 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月11日 21:08:15　　清华新闻网

          

   
