20160310145049568402803
2016年03月10日 14:50:49　　清华新闻网

   
2016清华大学东京大学联合研讨会举办
清华新闻网3月10日电
（通讯员 
许静
）3月9日，2016清华大学东京大学联合研讨会在日本东京大学举办。清华大学副校长薛其坤，东京大学常务副校长古谷研（Ken Furuya）教授共同出席开幕式并致辞。
活动现场。
薛其坤首先代表清华感谢东京大学对本次研讨会所做的精心安排。他回顾了两校校级层面的交往与合作历史，以及自2005年至今每年举办的工学院联合研讨会等相关情况，并表示，希望两校在已有合作基础上进一步深化交流，促使双方的战略合作关系如春天般焕发新生活力。
古谷研强调了两校强强合作对于推动学科发展及学生联合培养的重要意义，并表达了与清华大学继续开拓合作项目的强烈愿望。
随后，薛其坤就清华大学科研成果、国际合作、以及学生培养等情况向在场嘉宾做了详尽而生动的介绍。
开幕式前，古谷研与薛其坤进行了会谈，就进一步推动两校师生交流、建立两校合作的管理组织架构等内容交换了看法。
徐其坤与古谷研在开幕式上互赠纪念品。
来自清华大学物理系、材料学院、工程物理系、生物医学工程系、化工系、水利系、公共安全研究院及建筑学院等院系共42位师生赴东大参加此次会议。3月8-14日期间，清华大学代表团还将与50余位东大师生进行6个领域的分组交流及材料物理领域的学生研讨会。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2016年03月10日 14:50:49　　清华新闻网

          

   
