20160505165014887704293
2016年05月05日 16:50:14　　清华新闻网

   
山西对接清华大学推动六大发展
来源：科技日报 2016-5-1 王海滨
　　4月28日，山西省人民政府和清华大学签署战略合作协议，将山西省在资源、产业、政策方面的优势，与清华大学在科学研究、人才培养、社会服务的资源深度对接，在科学研究、成果转化、人才培养、战略研究等6方面开展全方位、深层次的长期合作，促进山西省推动六大发展、实现富民强省目标以及清华大学创建世界一流大学。
　　据了解，去年7月挂牌成立的清华大学山西清洁能源研究院作为省校创新合作的重要平台，清华大学负责功能规划、人才团队、技术研究、产学研合作、管理运营等软环境建设，山西省在研究院科研办公和科研成果转化基地运行、基础设施建设、政策、资金等方面提供支持。据悉，由该研究院承担的首批山西省科技重大专项已经取得初步成果。由研究院牵头，山西2家企业参与联合研发的合成气蒸汽联产气化炉，是世界首台采用水煤浆+水冷壁+辐射式蒸汽发生器的气化炉，具有完全自主知识产权，年可实现经济效益3200万元以上。
　　其中，在战略咨询方面，双方将定期组织专题调研和研讨，为山西省加快建设国家资源型经济转型综合配套改革试验区以及建设京津冀清洁能源供应基地、全国综合能源基地、国际低碳科技创新基地提供高水平智力支持；在推进共同研发方面，针对制约山西发展的瓶颈问题和十三五期间经济社会发展的重大课题，清华大学组织力量集中进行攻关，重点围绕煤炭清洁高效利用、现代载能产业、装备制造业和新兴接替产业等领域开展全方位合作研究；在推进成果转化方面，在省校创新合作平台机制下成立针对煤炭清洁高效利用、智能制造等行业的专门联络机构，负责特定领域的产学研深度对接，服务山西产业发展和科技创新。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:50:14　　清华新闻网

          

   
