20160505165448102436244
2016年05月05日 16:54:48　　清华新闻网

   
清华跑步APP，大学生打卡跑范例
来源：广州日报 2016-5-5 陈维澈
　　清华大学除了以学业见长，还素以重视体育锻炼著称，其中长跑是每个清华人躲不开的记忆。无论是从2008年开始要求学生参加阳光长跑日常锻炼，还是2014年开始要求大一学生每天下午4点半刷卡参加集体锻炼的大一行动计划，都曾在学生中引发不少争议。近日，北京青年报记者发现，清华的强制长跑制度在推进中不断完善，形式不断翻新，刷卡机有望被更受学生欢迎的跑步APP所取代。（《北京青年报》）
　　俗话说身体是革命的本钱。在学习、工作竞争压力日益加大的时代，没有一把硬朗的骨头怎么能将革命进行到底呢？大学生当是如此，只有体脑平衡，身心健康，才能成为国家栋梁，将来为祖国健康工作50年。清华大学还有另一句口号无体育不清华，把体育培养作为学生重要素质，学校崇尚体育可见一斑。
　　看到清华大学这个阳光长跑，让我遥想起当年读书时代的晨跑，每天早上随着铃声响起，同学们开始了一天晨跑，这些在当时有些痛苦回忆的晨练，现在想来却举足轻重。首先，它提高了学生的身体素质，锻造了我们强健的身体，这在我们后来学习、工作中受益匪浅，尤其是现在很多大学生天天泡在宿舍通宵煲剧、打游戏，体质变差，加强体育锻炼迫在眉睫；其次，对学生克服惰性和任性，加强组织纪律观念培养大有裨益；当然，正如古希腊人认为，刻苦的体育训练，还可以培养人坚韧不拔的品格和忍受巨大痛苦的能力。所以说，清华校园阳光长跑规定，看似强硬和单一，但通过锻炼而让学生体脑平衡，身心健康，这样的约束其实并不是坏事。
　　当然，学校要看到，现在大学生都是年轻90后，是有个性、敢标新立异的一代，兴趣爱好更加广泛，当然不能满足于单一的体育锻炼形式，应该多样化，像球类、体操类、武术类、游泳类，自行车类，甚至徒步、跳绳、踢毽子等，只要条件允许都该丰富相关课程，让学生们有更多的选择，而不是总是长跑、打球等老三样。因为身体得到锻炼才是最终目的，这点清华大学可谓与时俱进。从前年开始，清华大学适应学生的状态跟要求做了一些调整，允许部分同学用球类、游泳等运动方式代替长跑。今年，大一行动计划还与阳光长跑结合起来，学生们不必在固定时间长跑了，而是开发了一款名为阿甘长跑的APP随时跑……清华大学使出浑身解数，开展各种个性化体育项目，既满足学生个性化运动需求，又跟足流行，让互联网+体育，融进大学生健身中来，其目的就是让学生动起来锻炼身体，拥有一个健康体魄，给其他学校做出了典范。　
　　从清华大学的阳光长跑到阿甘长跑的APP，我们看到的是学校给予学生更多自由、尊重学生个性选择，这也是先贤孔子著名的教育理念因材施教的具体实践，招虽旧点，但却闪亮着智慧的光芒。我们期待更多的学校在教学方法上与时俱进，因材施教，满足不同学生个性发展需求，这样教育效果更能事半功倍。想象一下接下来如果学校可以让不同学生根据自己情况，自由选择宿舍，甚至选择与自己志同道合的同学做自己宿友，这岂不是更好？
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:54:48　　清华新闻网

          

   
