20160630114655393270835
2016年06月30日 11:46:55　　清华新闻网

   
杨斌会见英国帝国理工学院副校长大卫·甘恩
清华新闻网6月30日电
 6月29日上午，英国帝国理工学院副校长大卫·甘恩教授访问清华大学。副校长杨斌在工字厅会见了甘恩教授一行，双方就进一步深化两校合作进行了探讨和交流。
杨斌与大卫·甘恩会谈交流。记者 
苑 洁
 摄
在会谈中，杨斌代表清华大学对大卫·甘恩教授的到访表示欢迎，并详细介绍了学校国际化发展战略及成果，包括苏世民学者项目、全球创新学院、清华-伯克利深圳学院、发展中国家研究博士项目等。杨斌表示，清华大学与帝国理工学院长期以来在多层面保持着密切的合作，希望两校在已有合作基础上不断拓展合作领域。
会见现场。
记者 
苑 洁
 摄
甘恩表示，清华大学是帝国理工学院重要的合作伙伴，非常期待未来两校的合作，尤其是在技术转化等方面的进一步合作。
国际处、研究生院、技术转移研究院、启迪创投等相关负责人参加了会见。
英国帝国理工学院是国际上享有很高知名度的高等学府，2016年QS世界大学排名中名列第八。清华曾与该校签署校级合作协议并开展多项合作。
供稿：国际处 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月30日 11:46:55　　清华新闻网

          

   
