20160719102201763899363
2016年07月19日 10:22:01　　清华新闻网

   
清华在京录取结束
文理分数线全国高校居首 理科前100名超七成首选清华
清华新闻网7月19日电
 7月17日，清华大学公布北京本科一批次录取分数线，理科为680分，文科为679分，继续领跑全国高校，理科前100名中超过七成的考生首选清华。理科投档和实考双料头名、来自中国人民大学附属中学的周展平被录取至清华大学软件学院。
分数线领跑全国高校 理科头名情定清华
清华一直是北京高分考生的首选。今年，理科实考分前10名、前50名、前100名，均有约八成考生将清华作为自己的第一选择。
校园开放日现场。
清华大学北京招生组组长朱玉杰教授介绍，今年，北京高分考生报考清华十分踊跃，理科实考分前10名共有11人，其中8人选择清华；前50名共有54人，其中44人选择清华；前100名共有106人，其中77人选择清华。所有清华大学录取分数线上的考生中，超过七成最终圆梦清华。文科实考分前5名中有3人报考清华，在京录取的文科生全部位于全市前40名。
清华大学一贯坚持综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，通过领军人才选拔和自主招生选拔志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面、一贯优秀以及具备学科特长和创新潜质的优秀人才，助力考生圆梦清华。今年，北京市文科和理科实考分前10名共23人，有17人都参加了清华大学领军人才选拔并获得加分认定，占比达74%。所有通过清华大学自主招生和领军人才选拔认定的考生中，接近七成圆梦清华。
理科头名周展平，通过领军人才选拔获得降至一本线的优惠认定；理科第3名李博洋，获得领军人才选拔60分的优惠认定，理科第5名张宇佳，获得领军人才选拔40分的优惠认定，理科第7名聂永都，获得领军人才选拔50分的优惠认定；文科第2名叶同学，实考分699分，获得领军人才选拔60分的优惠认定；文科第3名李卓文，实考分698分，获得领军人才选拔30分的优惠认定。
来自清华附中的李博洋是今年北京高考理科第三名，实考分705分，是理综单科最高分。在清华附中就读的他，早就深刻地感受到了清华是一个拥有无限可能的地方，在这里可以专心学科学术，也可以做社工、接触人和社会。之所以选择清华，李博洋坦言，园子对他来说是一个十分亲切的地方，很有归属感。对于大学生活，李博洋十分期待。他表示，园子里大神很多，每个同学可能都是竞赛、高考中的佼佼者，因此他对自己的定位就是向别人虚心学习，变压力为动力。强手如云的环境、严谨的学习氛围和优秀的教学科研水平，都是我选择清华的原因。李博洋说。
今年北京的文科第2名叶同学来自人大附中，实考分699分。在她眼中，清华园是她的第一个家，也即将是她的下一个家。她坦言，自己十分期待骑着自行车穿梭往返在单车大军间，憧憬吃遍十九座食堂的盛宴，渴望从体渣到跑下1500米不大喘气的体霸的转变，更期待坐在教室里、荷塘边与大师和大神们坐而论道的场景。她说，自己喜欢踏上清华学堂时木地板吱吱呀呀铭记着时光的响声，也期待实验室里不明觉厉的高端仪器下一秒会迸出科学界大突破。她说，清华给予了她无限的可能，希望在下一个四年，可以把许多不可能变成可能。
专业选择多元 志愿满足率再创新高
针对北京考后大平行报考志愿，清华大学今年加强了对考生的志愿填报指导服务，除了在校内开设北京咨询专场外，北京招生组教师还分赴各中学参加咨询会，接受考生的深度咨询，考生对清华的专业认识更到位，认同感增强。
北京考生和家长积极咨询。
在深度咨询的前提下，清华对考生的志愿满足率也创新新高，根据目前的录取数据，统招批次上线考生中，文科考生全部满足第一专业志愿，理科考生第一专业志愿满足率超过95%，所有线上考生100%满足前两专业志愿。
朱玉杰教授解释称，北京考生和家长信息获取渠道多元，在高考志愿填报中极少出现因为信息不对称而导致填报不理想的情况。由于北京的家长更为关注孩子的个性化发展，在专业志愿选择上也相对比较理性，主要以考生兴趣为出发点，兼顾学科特点和发展前景进行选择，眼光长远，不盲目跟从社会潮流扎堆儿热门专业，专业填报分布比较合理。比如北京高考理科实考分前10名共有11人，其中有8人选择了清华大学，他们的专业分布非常广泛，包括建筑学、软件工程、计算机科学与技术、临床医学、经济与金融（国际班）等多个专业领域。
就专业计划投放而言，结合北京考生的兴趣和特点，今年清华大学在京继续投放包括数、理、化、生、工程力学（含钱学森力学班）、法学（国际班）、人文科学实验班、社会科学实验班、英语（世界文学与文化实验班）等精品专业。对于一直深受北京考生青睐的计算机科学与技术、电子信息类、医学、建筑和经济与金融（国际班）等专业，清华大学还加大了投放计划。
孙燕妮是今年北京高考理科实考分第10名。在高三阶段，她参观过许多知名高校，发现清华大学的硬件配置、师资力量、校友圈子和校园环境都遥遥领先，于是便将清华大学作为自己努力的目标。高考成绩公布后，她便开始受到多方信息轰炸，填志愿时陷入困境，一时之间在多个专业及其引出的不同的道路之间徘徊不定。
面对这种情况，孙燕妮开始追问自己：内心究竟最爱的是什么？是选择热门还是选择热爱？静下心来之后，她发现，自己对房屋的外形和结构有天然的兴趣，从童年的搭模型、画房子，到现在临摹地标建筑和户型图，乃至自己设计，这份爱好一直陪伴左右。于是，当家人在近年大热的经管和出国机会丰盛的医药班之间犹豫时，她不为所动，因为她感受到了自己兴趣的召唤，并且这个感受随着时间推移愈发强烈。最终，她顶着家人的巨大压力，将建筑学作为自己的最终选择。她深知，建筑学绝不是浪漫随性的创作，迎接她的会是艰繁的课业、严苛的竞争以及熬夜的可能，但选择了所爱，乐自苦中来。她希望清华见证她在清华园里的磨砺和成长。
北京高考理科实考分第10名徐安琪来自北京十一学校，她从小就对自然科学非常感兴趣，从四年制高一到高二的三年里一直在学习生物竞赛。她渴望能够解开生命的秘密，了解人类如何存在又将在进化的长河中去往何方。怀着学习生物科学的愿望，她选择了清华。她说，选择清华，既因为清华有口皆碑的悠久历史与优良传统，也是由于之前听生命科学院施一公教授的演讲时，感受到了清华生命科学院的无限潜力。她认为，集传统与创新于一体的清华大学能够为她提供生物专业方面最广阔的发展平台，也将激发她体内全部的潜力在清华园中努力学习，为自己、为清华乃至为我国的基础科学事业做出更多的贡献。
来自北京景山学校的张宇佳高考实考分703分，是北京高考理科第5名，最终被录取至北京协和医学院（清华大学医学部）临床医学专业。张宇佳说，清华一直是他的理想，在不知多少个艰难的日日夜夜激励着他勇往直前。在他看来，清华是一个为有知识、有理想的年轻人回报社会、实现自我价值而准备的地方，同时也是一个高水平的平台，让他可以更进一步向着理想扬帆起航。之所以选择临床医学专业，张宇佳表示，医生是他十分崇尚与向往的职业。从小时起，他就特别尊敬那些可以用自己的知识技能直接帮助他人解决困难的人。高中的学习让他体悟到了生命的神奇，喜欢上了研究生命的科学。即将进入清华，张宇佳愿自己在这里汲取知识，实现自己的人生价值。
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 10:22:01　　清华新闻网

          

   
