20160105162211312812293
2016年01月05日 16:22:11　　清华新闻网

   
屠呦呦等五位著名科学家获得小行星永久命名 刘延东出席命名授牌仪式
来源：新华社 2016-1-5
　　为奖励著名科学家的杰出成就，经中科院国家天文台提议和国际天文学联合会批准，我国2015年诺贝尔生理学或医学奖获得者屠呦呦和近年国家最高科技奖获得者谢家麟、吴良镛、郑哲敏、张存浩获得永久性小行星命名。命名仪式于1月4日在北京举行，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东出席，并向五位科学家分别颁发了小行星命名证书和运行轨道铜牌。
　　刘延东说，屠呦呦等科学家作为我国老一辈科技工作者的杰出代表，矢志创新、求真务实，在各自领域作出了重要贡献，赢得了科技界乃至全社会的认可与赞誉。希望全国广大科技工作者以老一辈科学家为楷模，深入学习他们忠于祖国和人民的爱国情怀、严谨求实的科学态度、敢为人先的创新精神、无私奉献的高尚品格，积极投身现代化建设，在迈向创新型国家和科技强国的伟大征程中作出贡献。刘延东强调，科学家是科学知识和科学精神的重要承载者，也是国家科技进步的宝贵财富，要为他们创造更好科研条件，大力宣传先进事迹，努力在全社会形成尊重知识、尊重人才的良好环境。
　　据悉，小行星是各类天体中唯一可以根据发现者意愿进行提名并得到国际命名的天体。其命名是世界公认的记载褒奖杰出人士的一种方式，目前我国已有包括最高科技奖获得者在内的80余位科学家获此殊荣。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 16:22:11　　清华新闻网

          

   
