20160907151145623119020
2016年09月07日 15:11:45　　清华新闻网

   
清华大学第十八次校友工作会议在西宁举行
清华新闻网9月7日电
 9月3-4日，清华大学第十八次校友工作会议在青海西宁举行。校长邱勇在开幕式上讲话，校党委副书记、校友总会副会长史宗恺主持，来自海内外73个地区校友会、4个专业委员会的107位校友代表和青海当地部分校友参加会议。
会前，邱勇校长会见了中共青海省委常委、组织部长胡昌升，双方就如何进一步深化省校合作进行了深入交流。
大会现场。
在开幕式上，邱勇首先对长期以来为母校建设发展作出贡献的校友组织和各位校友表示感谢。他表示，清华是校友们永远的家，欢迎校友们随时回家看看。
邱勇在开幕式上讲话。
邱勇回顾了清华大学与青海省校合作取得的成果。他说，清华多年来一直向青海输送教师、选调生和研究生支教团，使双方的关系更加紧密。这次校友工作会议选在青海举行，就是进一步加深清华和青海联系、继续深化合作的良好契机。
邱勇说，在105周年校庆之际，习近平总书记发来的贺信使全体师生和校友备受鼓舞。校庆活动中，校友的参与度非常高，马约翰杯运动会入场式、清华105年，奔跑105圈长跑、校园座椅捐赠等活动都得到了校友们的大力支持。
邱勇还介绍了近一年来学校改革发展情况。当前，清华正处于一个关键的发展阶段，学校正在进行第二个百年的发展探索，秉承更创新、更国际、更人文的理念，争取为新百年发展奠定良好的格局。目前，学校综合改革整体进展顺利，人事制度改革取得突破性进展，教育教学改革不断推出创新举措，科研体制机制改革扎实推进。学校在推进创新创业教育、发展交叉学科研究、发展国际化办学等方面采取了一系列举措，取得了一定的成绩。邱勇还就地区校友会规范化建设等，对校友总会工作提出了要求和期望。
会上，青海清华校友会会长熊敦邦向与会校友介绍了青海省和青海校友会的发展情况。
王光谦院士大会发言。
青海大学校长、青海清华校友会副会长王光谦院士回忆了对口支援青海大学15年来青海大学取得的发展和进步，分享了来到青海大学工作的经历和感受。
校友总会秘书长唐杰汇报了校友总会工作。广西校友会秘书长黄永宁、沈阳校友会副秘书长李文刚、新疆校友会副会长兼秘书长余立军、美国西雅图校友会秘书长完强、台湾校友会理事长李祖嘉，分别从社团登记注册、组织建设、承担民政部课题、助力学校国际化等方面交流了工作经验。
在分组讨论过程中，代表们围绕规范化建设年轻校友成长对地方校友会工作支持等议题提出建设性意见。在闭幕式环节，清华大学招生办公室主任刘震、科技开发部主任张虎分别介绍了学校相关工作，对各地校友会的支持表示衷心感谢。校友总会副会长白永毅向熊敦邦赠送了承办大会纪念牌。
文艺晚会现场。
闭幕式上还举办了碧海承厚德，芳草报春晖主题文艺晚会，当地清华校友、选调生、清华大学研究生支教团和青海大学学生表演了精彩的歌舞节目。
本次会议由清华校友总会主办，青海清华校友会承办，青海大学、青海盐湖工业股份有限公司协办。中共青海省委教工委书记燕海茂、青海大学党委书记俞红贤，及清华大学有关部处和清华校友总会人员出席了开幕式。在青海期间，邱勇校长还看望了在当地工作、生活的校友，并与清华大学第十八届研究生支教团的十位同学座谈交流。
供稿：校友总会 编辑：襄桦 李华山

    

 
            
2016年09月07日 15:11:45　　清华新闻网

          

   
