20160510162934283107410
2016年05月10日 16:29:34　　清华新闻网

   
花开三载 韵动长春
清华原创话剧《马兰花开》第九轮公演圆满落幕
　　
清华新闻网5月10日电
（学生通讯员 
秦琳 张威震 汤华聪
）5月3日晚，清华大学原创话剧《马兰花开》第九轮公演在吉林省长春市东方大剧院圆满落幕。当晚，吉林省省委书记巴音朝鲁，省委副书记马俊清，省委常委张安顺、王君正、高福平、林武，清华大学党委书记陈旭、副书记史宗恺，以及吉林省、长春市各界人士1500人观看了演出。
　　演出前，陈旭代表学校致辞，向多年来关心支持清华发展的吉林省各级领导、各界人士表示感谢，并回顾了清华大学与吉林省在人才培养、科学研究、成果转化和干部培训等方面的合作成果。陈旭希望，《马兰花开》能以话剧艺术的形式向社会传播邓稼先等老一辈科技工作者的光辉事迹，激励清华学子、清华校友践行爱国奉献、追求卓越的学校精神，鼓舞青年学生投身国家富强和民族复兴的伟大事业，为实现中国梦而努力拼搏。
巴音朝鲁、陈旭等与演职人员合影。
　　演出结束后，巴音朝鲁、陈旭等走上舞台亲切慰问了《马兰花开》的演职人员。巴音朝鲁对清华大学师生表示欢迎，对演出取得圆满成功表示祝贺，对清华长期以来对吉林振兴发展的关心、支持表示感谢。巴音朝鲁表示，清华大学在全国巡演《马兰花开》，对开展革命传统教育、培育和践行社会主义核心价值观，推动科技创新，都具有十分重要的意义。
演出剧照。
　　第九轮公演包括校内两场演出和长春四场演出，共覆盖观众9千余人。其中，4月27日、28日在校内的两场演出，分别邀请清华附中、附小和北京市各重点中学师生，及清华校内师生和部分返校校友观看。5月2日、3日在长春连演4场，吉林省及长春市党政干部、空军航空大学官兵、长春大中学校学生、部分清华校友和长春市民等观看，反响热烈。
演出剧照。
　　5月2日，空军航空大学官兵师生组织集体观看。史宗恺在演出前的致辞中介绍了邓稼先在清华的故事，希望当代青年学生牢记科技前辈为国家自立自强做出的卓越贡献，不断推动我国的科技进步和国防事业发展。空军航空大学校长付国强在观演后表示，清华是学术大师、兴业英才、治国人才的摇篮，也是未来精英飞行员的摇篮，希望两校深度合作能不断迈上更高水平。
　　在长春演出期间，很多清华校友自发前往观看，纷纷表示为邓稼先等老一辈科技工作者的责任担当所深深震撼，深为其爱国精神、科学精神、奉献精神和人格魅力所感染，故事感人至深、演出催人奋进，具有特殊的教育意义和时代价值。
演出剧照。
　　《马兰花开》由清华师生为主策划创作，所有演员均为学校在校师生。话剧采用多种艺术形式和多媒体元素，全方位展现了邓稼先一生为国的抱负和质朴大气的形象，颂扬了老一辈科学家为实现强国梦所付出的艰辛努力。清华大学校办、校友总会、艺术教育中心、校团委、学生职业发展中心、国防教育与人才培养办公室等部门负责人出席演出相关活动。
全体演职人员共庆首演三周年。
　　《马兰花开》是中国科协共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的第一批支持剧目，也是清华大学行践新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要载体。首演三年来，《马兰花开》的足迹遍及青海、新疆、湖北、上海、陕西、四川、山西、吉林等地，共计全场正式演出47场，累计观众近7万人次，受到社会各界广泛好评。
供稿：校团委 编辑：悸寔 襄桦 常松

    

 
            
2016年05月10日 16:29:34　　清华新闻网

          

   
