20160127151420990583402
2016年01月27日 15:29:23　　清华新闻网

   
清华大学与乐高基金会签署合作协议成立清华大学终身学习实验室
　
　清华新闻网1月27日电 
当地时间1月22日，邱勇校长、杨斌副校长在达沃斯会见乐高基金会首席执行官汉娜·菈斯穆森（Hanne Rasmussen）。
　　邱勇校长与菈斯穆森首席执行官在会谈中就进一步加强清华大学与乐高基金会的合作交换了看法，一致表示希望在未来进一步推进清华大学与乐高基金会在创新学习教育等领域的深入合作。杨斌副校长介绍了清华大学在学生培养方面的创新举措，以及清华大学终身学习实验室的建设情况。菈斯穆森首席执行官对清华大学的发展表示欣赏。
杨斌与汉娜·菈斯穆森签署合作协议。
　　1月25日，杨斌访问了丹麦乐高集团总部。访问期间，杨斌与汉娜·菈斯穆森签署了关于双方在创新学习领域合作的协议。作为长期的战略伙伴，清华大学与乐高基金会合作建立清华大学终身学习实验室，以探索全新的创新学习和教育模式，从而推动中国从学前教育到大学教育的创新学习活动。
　　汉娜·菈斯穆森表示：通过战略合作伙伴关系，可以让我们把清华大学在技术、教育、学术领导力方面的成就与乐高基金会遍布全球的、寓教于乐的教育网络及其经验相结合，在创新学习领域开展更加深入的探索与合作。在飞速发展的今天，我们需要找到新的方法来武装我们的孩子，让他们在未来具有更强的能力去满足工作、健康、和财富的需要，孩子们应该成为终身学习者。在这个意义下，创新学习是构建终身学习大厦的基石。
　　杨斌表示：培养学生终身学习的能力非常重要，我们很高兴与乐高基金会合作在清华建立终身学习实验室。
　　据悉，清华大学终身学习实验室由美术学院、基础工业训练中心、教育研究院联合共建，美术学院徐迎庆教授担任实验室主任。实验室的主要目标是支持在教育领域的创新学习活动，通过建立跨年龄、跨专业的交叉学习环境，培养学生们的创新能力、协作能力、提出问题的能力和解决问题的能力。清华大学与乐高基金会表示希望通过长期的努力来实现这一目标。
　　实验室将利用最新技术和丰富有趣的实践活动鼓励学生们参与到创新学习活动中来，并研究这种学习模式是如何影响他们的创新能力和学习能力。另外，清华大学终身学习实验室将与教育决策者、教育改革者、和师生们密切合作，探索创新学习的理论与方法。
供稿：美术学院 编辑：淑霞　襄桦

    

 
            
2016年01月27日 15:29:23　　清华新闻网

          

   
