20160322171442976307068
2016年03月22日 17:14:42　　清华新闻网

   
深化合作内涵 推动经济发展
我市举行清华大学引进生座谈会
来源：三明日报 2016-3-22 施组
　　日前，我市举行清华大学引进生座谈会，清华大学党委副书记史宗恺出席座谈会并讲话，市委常委、统战部长江兴禄，市委常委、组织部长陈炎标出席座谈会。座谈会结束后，受市委书记邓本元、市长杜源生委托，市委副书记余红胜会见了史宗恺副书记。
　　江兴禄主持座谈会，他代表市委、市政府对史宗恺副书记到三明看望清华大学引进生并指导工作表示欢迎和感谢，并简要介绍了三明市情和发展概况。江兴禄说，三明市和清华大学开展的智慧水利、新能源汽车等科技合作项目成效明显，希望双方进一步拓宽领域，深化全面合作内涵，不断取得合作新成效。
　　陈炎标介绍了我市引进生培养使用情况。他指出，三明市委、市政府高度重视引进生这批人才，注重做好搭建平台、传帮带工作，真心关怀，严格要求，为引进生施展才能创造良好的条件。他希望引进生志存高远，融入基层，积极作为，敢于担当，严格律己，为推动三明经济社会发展再上新台阶作出贡献。
　　史宗恺代表清华大学党委向三明市委、市政府对重视清华大学引进生关心培养表示感谢。他说，自2012年福建省启动引进生工作以来，共有四批13位清华大学引进生到三明市工作，这在全国设区市中是少有的，可以说是一种三明现象。清华大学党委历来注重培养学生的家国情怀，近年来动员一大批优秀毕业生到基层工作，这项工作承传了清华大学的优良传统，也是清华大学教育效能发挥的具体表现。希望清华大学在三明的引进生勤奋工作、踏实做事，多实践，多思考，真正胸怀民生，心系群众，为三明发展奉献聪明才智。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 17:14:42　　清华新闻网

          

   
