20160120145310726356493
2016年01月20日 14:53:10　　清华新闻网

   
知行合一
·
产业探究清华学子广东行调研座谈会举行
清华新闻网1月20日电 
1月18日，清华大学经济管理学院师生赴广东参加知行合一·产业探究清华学子广东行访学活动。下午，清华学子广东行调研座谈会在广东大厦举行。广东省委常委、常务副省长徐少华先生参与座谈会并发表主题演讲。
徐少华在调研座谈会上发表演讲。
演讲中，徐少华表示，此次知行合一、探究珠三角地区产业发展的参访学习是践行清华大学与广东省战略合作的具体举措，是促进清华学子理论与实践相结合的重要途径。他向来访的清华同学们详细介绍了广东省的经济发展状况以及在全国的重要地位，深入剖析了当前中国创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，并就中国社会当前最重要的变革进行了解读。他指出，当前中国最重要的变革是互联网的应用，不管是互联网+，还是+互联网，给经济和社会带来六个显著改变：全地域、全天候、全流程、用户量取胜、全民阅读以及信息汪洋大海、搜索无所不能、所需无缝推送、标题党吸引眼球。同时，他认为互联网也带来了传统文化传播方式加快消逝、视力下降、隐私全没三个弊端，人们将为这些改变付出代价。
在随后的交流环节，清华学子们就广东经济发展经验、青年创业、产业空心化、房地产市场调控等问题与徐少华进行了交流。针对青年创业，他特别寄语年轻人，在家庭经济条件允许的情况下，应该放手博一搏，勇敢地去创业。同时提醒同学们，在商业模式不成熟之前不宜盲目创业。随后，徐少华先生与清华全体师生合影留念。
本次访学活动由课程责任教师、清华经管学院党委副书记、中国产业发展研究中心主任焦捷教授带队。
参与座谈会师生合影。
知行合一
·
产业探究2016中国产业发展及竞争力提升系列课程由清华经管学院中国产业发展研究中心联合清华经管MBA教育中心、安永公司，于2016年合作设计并推出，旨在帮助清华同学们熟悉和思考国家产业发展布局以及转型升级方面的现状、困境和破解之道，同时作为实践教学模式的创新举措，向清华经管学院MBA、本科、硕士、博士在校生开放。课程划分为四个模块，每个模块各自独立，分别对应中国四个主要经济发展板块（西南地区、珠三角地区、长三角地区、东北地区）当中的重点地区、重点行业、重点企业。课程旨在使学生通过与当地的政府领导、企业家、清华校友进行广泛交流研讨，全面充分了解当前中国产业发展的现状，参与提升产业和企业竞争力的策略分析。内容由三部分组成：为期5天的密集的授课、行业研究和企业调研、产业转型和经济发展论坛。这门课是学分课程，每一模块分别为1学分（16学时），学习形式为自选模块。
本次活动是系列课程的第一模块，模块以珠三角地区为参访学习的基地。在一周的时间内，清华学子们依次走进广东省机场管理集团有限公司、广药集团、广汽集团、格力集团、一汽大众、腾讯、唯品会、唯尚集团、珠海长隆、东方精工、广工大数控，以及广州民间金融街、广东金融高新技术服务区、南沙自贸区、横琴自贸区。课程内容除了企业实地调研、企业讲堂授课、调研座谈会之外，还包括学生与来自安永公司的企业实践导师交流训练、以及珠三角地区经济发展论坛和清华校友交流研讨等环节。通过课程，学生不仅获得产业知识，还能有机会与所到当地政府、企业共同研讨珠三角地区的产业发展转型、企业的竞争力提升等问题，并为政府、企业提供建议、贡献智慧。
供稿：经管学院 编辑：田心

    

 
            
2016年01月20日 14:53:10　　清华新闻网

          

   
