20160621171142496956745
2016年06月21日 17:11:42　　清华新闻网

   
四川省委书记王东明调研清华四川能源互联网研究院
　
　清华新闻网6月21日电
（通讯员 
张 杰
）6月16日下午，四川省委书记王东明前往清华四川能源互联网研究院调研，清华大学党委副书记史宗恺陪同调研。
王东明调研清华四川能源互联网研究院。
　　史宗恺对四川省委省政府及各级党政机关对研究院的发展支持表示感谢。他说，清华大学和四川省的合作是高校-地方政府合作的典范之一，清华将一如既往地重视与四川省的合作，争取引导更多的优秀人才为地方的发展贡献聪明才智。
　　王东明深入了解了研究院建院半年来的学术团队建设、研究项目进驻和战略布局情况。他说，能源是我国持续发展的基石，也是十三五规划的重要组成部分。能源互联网有利于优化能源结构，提升能源使用效率；充分利用互联网+概念可催生能源行业新业态，激发创业创新活力，是一个值得大力研究和推广的新兴方向。清华四川能源互联网研究院成立以来，在人才集聚、技术创新、产业发展等方面取得了良好开局。在现场，王东明详细询问了精密机器人、无线充电、能源传感器、及模块化汽车动力电池等项目的最新研究进展，鼓励研究团队开拓创新，突破技术难题，早日实现科研成果的产业化、规模化。
　　成都市委书记黄新初、成都市市长唐良智、成都天府新区党工委书记刘仆，清华大学校地办主任李志华、研究院院长曾嵘陪同调研。
　　清华四川能源互联网研究院是清华大学与四川省政府为了响应国家能源革命新思路、服务四川省创新驱动发展战略、推动天府新区产业发展所共同建立的高层次科研事业单位。研究院以推动我国能源互联网科技与产业发展为目标，充分吸纳国内外能源相关领域的优势科技力量，大力推动学科交叉融合，开展能源互联网核心技术及转化研究，发展成为能源互联网新型业态的科技转化中心、产业孵化基地和人才汇聚平台。
供稿：电机系 编辑：常松

    

 
            
2016年06月21日 17:11:42　　清华新闻网

          

   
