20160214231935639184191
2016年02月14日 23:19:35　　清华新闻网

   
为引力波数据分析加速度
专访LIGO科学合作组织成员、清华大学信息技术研究院曹军威研究员
来源：科技日报 2-14 林莉君
虽然这次过年终于回到东北老家，但是曹军威的年过得并不悠闲。原因就是引力波来袭！
正月初五（2月12日）那天，他的手机就没消停过，几乎被电话、微信搞到爆。亲戚、朋友、甚至同学都在关注引力波的事。大家对它的热情有点出乎意料，可能是资讯太发达了吧。13日，曹军威在接受科技日报记者采访时说。
曹军威所在的清华大学研究团队，是中国大陆唯一的激光干涉引力波天文台（LIGO）科学合作组织（LSC）成员。他和团队里的另外5名研究人员参与了LSC引力波暴和数据分析软件两个工作组的相关研究，侧重提高引力波数据分析的速度和效率。
北京时间2月11日23时30分，美国国家科学基金和欧洲引力天文台召开发布会，宣布人类首次倾听到了时空涟漪引力波，证实了爱因斯坦100年前的重要预言，打开了一扇探索宇宙的全新窗口。全球科学界瞬间沸腾。
我在网上看的直播，虽然心情有一点小激动，但还是比较冷静的，毕竟我们只是参与了这一重大成果的科研工作，并不是主要贡献者。哈哈哈！电话那头传来曹军威爽朗的笑声。他告诉科技日报记者，合作组织内部有严格的管理流程，什么时候发表论文？论文投给哪家出版社？什么时候召开新闻发布会？重大事项的决策流程都是由理事会投票决定，我是代表清华大学参与理事会的讨论工作。
科技的发达让很多公众已经知道神奇的引力波，是两个分别为29倍太阳质量和36倍太阳质量的超恒星级黑洞，合并产生的信号。它经过13亿光年的漫长旅行，于2015年9月14日抵达地球。
这串看似简单的数据背后是大型集群计算机对信号的分析处理。合作组织内部十几个地点都有集群计算机，通过天文学家或者物理学家设计的软件对信号筛选、分析。作为合作组织中少有的自动化和计算机背景科研团队，简单地说，我们的工作就是采用信息技术支撑这些软件的正常运行，提高它们的运行效率，同时我们也研究数据驱动的新型分析方法。曹军威解释道。
在过去6年，曹军威研究团队参与构建引力波数据计算基础平台，开发的数据分析软件工具被LSC成员广泛使用。他们与麻省理工学院、加州理工学院等LSC成员合作，取得的GPU加速引力波暴数据分析和实现低延迟实时致密双星并合信号的搜寻采用机器学习方法加强引力波数据噪声的分析等成果，发表在《物理评论D》《经典与量子引力》等国际期刊上。
曹军威告诉记者：若能以更快的速度、更高的精度实时处理得到引力波源的方向、位置等信息，就能为相应的研究争取宝贵的天文观测时间，进而形成以引力波观测为触发的全新天文观测方法多信使天文学。

    

 
            
2016年02月14日 23:19:35　　清华新闻网

          

   
