20160424180130451463903
2016年04月24日 19:14:31　　清华新闻网

   
挑战是一种信仰
第34届挑战杯科展开幕式举行
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/c/5/201642516231552.flv",auto_play);};
清华新闻网4月24日电
 4月24日上午九点，清华大学第34届挑战杯学生课外科技作品展览暨2016年创业嘉年华颁奖仪式在游泳馆前南广场举行。邱勇、陈旭、王大中、贺美英、顾秉林、史宗恺、邓卫、姜胜耀、吉俊民、杨斌、李一兵、施一公、袁驷、张慕葏、王凤生、余寿文、胡显章、朱爱菁、王明旨、张再兴、关志成、孙道祥等校领导和老领导出席。
清华大学第34届挑战杯科展开幕式在游泳馆南广场举行。
记者 
苑 洁
 摄
邱勇和陈旭为获得第34届挑战杯竞赛挑战杯院系化学工程系颁奖。
记者 
苑 洁
 摄
　　主持人、校团委书记邴浩老师向大家介绍了挑战杯竞赛的历史。挑战杯竞赛1983年由清华发端，1989年走向全国。2015年11月，清华第六次捧起全国挑战杯，继续保持最高的捧杯纪录。
　　学生科协主席石梦凯介绍了本届挑战杯竞赛情况。本次竞赛自去年11月启动，覆盖全部本科生院系。周末的科展活动吸引了来自各院系、兴趣团队、企业等300多件作品参展，并结合了创意大赛决赛、创业嘉年华，是一场创新创造的盛宴。
　　本届挑战杯一共有6件作品获得挑战杯特等奖、11件作品获得一等奖、30件作品获得二等奖、59件作品获得三等奖。其中包括建筑学院在内的6个院系获得优胜杯，而化学工程系凭借出色表现摘得挑战杯桂冠。
　　多位校领导及企业代表、校友代表为创意大赛特等奖获奖选手、挑战杯竞赛获奖选手和院系颁奖，并为创+种子基金项目授牌。
校领导为获得第2期清华创+种子基金项目授牌。
记者 
苑 洁
 摄
邱勇校长观看学生作品。
记者 
张宇
 摄
邱勇校长观看学生作品。
记者 
张宇
 摄
顾秉林与学生交流。
袁驷参观学生作品。
参展学生准备作品。
参展的学生作品。
记者 
张宇
 摄
　　最后，副校长施一公院士总结回顾了近几年清华大学学生课外科技活动的开展情况，对星火班、兴趣团队、创客空间等给予了高度评价，并高度肯定了挑战杯学术科技竞赛对培养学生科研素质和创新能力的重要意义，希望清华学生肩负使命、迎接挑战，推动国家发展、民族复兴和人类文明进步。
　　开幕式结束之后，校领导和来宾参观了挑战杯学生课外学术科技作品展。
供稿：校团委 编辑：悸 寔

    

 
            
2016年04月24日 19:14:31　　清华新闻网

          

   
