20160311170631729425376
2016年03月11日 17:06:31　　清华新闻网

   
28岁CEO刷进福布斯
来源：中国科学报 2016-3-11 北绛
　　2月26日，福布斯公布30岁以下青年领袖榜单。旷视科技CEO、以Face++为人所熟知的印奇名列科技企业家榜首位。这位从互联网创业大潮中脱颖而出的中国科技男神，在28岁时凭刷脸一举刷进了福布斯。
　　尚在清华就读本科时，印奇便开始在微软亚洲研究院（MSRA）开始半工半读的历程。学生时代的他已然开始接手重大项目，为微软研发了当时核心的人脸识别系统，后来被广泛应用在X-box和Bing等产品中。
　　这是印奇与人脸识别结缘的开始。
　　印奇与在清华姚期智实验班读书的两位小伙伴唐文斌和杨沐一道，成立了旷视科技（Megvii）。早在2012年，三个人就曾研制出一款体感互动游戏《乌鸦来了》，玩家可以通过摇晃头部控制游戏里的稻草人，拦截从天而降偷食的乌鸦。技术上是通过手机的前置摄像头拍摄玩家的身体运动，通过人脸识别和人脸追踪等视觉识别算法判断人物的运动姿势，从而操控游戏中的角色。《乌鸦来了》很快冲到中国区苹果App Store游戏排行榜的前五名。但即便如此，几位伙伴深知自己并非游戏发烧友，做游戏公司并不是自己的理想。
　　2012年6月，Facebook收购了以色列人脸识别技术公司face.com后，三个人开始意识到人脸识别的巨大潜力。本科毕业后，印奇赴美国哥伦比亚大学攻读3D相机方向博士学位。两年后，看到国内创业的氛围日益浓厚，印奇选择回国正式创业。
　　2015年3月16日的德国汉诺威IT博览会上，马云通过刷脸支付在淘宝购买了一枚1948年的汉诺威纪念邮票。这其中支付宝所用的人脸识别模块，正是作为阿里巴巴战略合作伙伴的旷视科技所开发。
　　福布斯网站对旷视科技介绍说，这家获得了5000万美元融资的创业企业，估值竟高达2亿美元。
　　据报道，由蚂蚁金服与旷视科技合作研发的刷脸系统，在购物后的支付认证阶段通过扫脸取代传统密码，识别率更是高达99%。
　　全球领先的识别精准度背后，有旷视科技的真正杀手锏，一种被印奇描述为类人脑神经元算法的深度学习算法。通过这种技术框架，他们可以用大规模的数据对算法进行训练，分析的数据对象越多，系统的计算、识别结果就会越来越精确。
　　刷脸完成的那一瞬间，背后其实是非常复杂的整套技术：第一步进行人脸检测，从镜头中找到人脸；第二步为关键点检测，在已经确定的人脸位置处，找准眉眼、耳鼻等脸部轮廓的关键点，为进一步的分析作准备；第三步，则是基于大规模数据的人脸识别，弄清这是谁。
　　2015年12月举办的乌镇世界互联网大会上，旷视科技为大会安保提供了重要的技术支持。
　　对识别技术的未来，印奇和小伙伴们还有着更为远大的规划。从识别人脸出发，进而识别万物，再进而实现真实物理场景的数据化，正是26 岁的印奇和他的小伙伴在2011 年创立旷视科技（Megvii）的初衷。对此，福布斯曾经在去年3月专门采访过印奇。
　　作为一家极客公司，旷视的三步走战略十分清晰：第一步搭建Face++的人脸识别云服务平台，目标是识人；第二步则是Image++，识别万物；最后则是实现所见即所得的机器之眼。
　　据报道，Image++ 的第一个公开版本已在2015年内发布。印奇将Image++ 解释为好几个Face++的结合，将首先识别文字、行人、人的行为、场景等高价值的东西，逻辑顺序遵循幼儿认识世界的过程，先从父母亲的脸，到其他图片、物体，再到文字。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:06:31　　清华新闻网

          

   
