20160418161111929707917
2016年04月19日 15:36:16　　清华新闻网

   
第三届石墨烯高峰论坛聚焦研究前沿
　　
清华新闻网4月19日电
(通讯员 
贺艳兵
) 4月14日下午，第三届石墨烯高峰论坛在清华大学深圳研究生院开幕。论坛由中国科学院金属研究所成会明院士、清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授共同担任主席。来自中国、美国、英国、西班牙、新加坡、日本、韩国等国家和地区的600余名代表参加了此次论坛。
论坛现场。
王炎磊
 摄
　　论坛邀请了来自美国、英国、西班牙、新加坡、日本、韩国等国家和地区的知名学者和产业界人士，从学术和产业化视角探讨石墨烯、碳纳米管及其它二维材料的研究进展和产业发展现状，为国内外杰出科学家与企业家搭建一个交流与合作平台，以推动石墨烯等碳纳米材料的应用进程。
　　成会明表示，希望通过论坛交流，推动石墨烯等碳纳米材料的应用和发展。中国科协副主席陈章良在开幕会致辞中说，希望能够促进石墨烯科研和产业的有机结合，促进石墨烯的实用化发展。
　　深圳市副市长吴以环表示，深圳市是以高新技术产业支撑的现代化城市，是科技创新的受益者，政府将更大力度地全方位支持科学研究和技术创新。
　　清华大学深圳研究生院副院长夏广志介绍了深圳研究生院的国际化办学理念，以及清华大学在石墨烯研究和产业化方面取得的重要进展。
　　论坛开幕式后，2010年诺贝尔物理学奖获得者、英国曼彻斯特大学Konstantin Novoselov教授，清华大学范守善院士分别做了题为范德瓦尔斯异质结构和怎么使碳纳米管材料实用化的主旨报告。
　　本次论坛由中国科学技术协会主办，清华大学深圳研究生院和中国科学院金属研究所共同承办，深圳市科协和中国自然科学基金委支持。
供稿：深圳研究生院　编辑：常 松

    

 
            
2016年04月19日 15:36:16　　清华新闻网

          

   
