20160902110400935676444
2016年09月02日 11:42:23　　清华新闻网

   
中国文联主席孙家正、党组书记赵实等看望清华美院艺术家并观摩作品
清华新闻网9月2日电
 8月26日，中国文联主席、中华文明历史题材美术创作工程组委会总顾问孙家正，中国文联党组书记、副主席、工程组委会主任赵实，中国文联党组成员、副主席左中一，中国美协分党组书记、秘书长徐里等来到清华大学，看望了清华大学美术学院部分艺术家，观摩了中华文明历史题材美术创作工程的相关作品，并与艺术家们进行了深入的交流。
在看望艺术家之前，校党委书记陈旭、校党委副书记邓卫、美术学院党委书记李功强等与到访来宾在工字厅举行了会谈。
邓卫，清华大学美术学院名誉院长、清华大学艺术博物馆馆长、中华文明历史题材美术创作工程组委会副主任兼秘书长冯远，李功强等陪同孙家正一行在美术学院看望了代大权、王宏剑、王君瑞、陈辉、魏二强五位艺术家，并观摩了他们承担创作的《唐宋八大家》、 《楚汉相争·鸿门宴》、 《永乐迁都北京》、《中国瓷器》、孙子兵法项目的作品。
代大权教授向孙家正（左一）、赵实（左二）等汇报创作情况。
王宏剑介绍了创作油画《楚汉相争·鸿门宴》的过程。王宏剑根据历史文献中刻画的人物性格特征，历史事件的场景等资料，用绘画的语言生动地再现了这一著名的历史事件，他把项羽按剑、项庄舞剑等几个经典动作统一在一个画面之中。他还介绍，项羽是宿迁人，鸿门宴时28岁，所以我前后找了3个28岁的宿迁小伙子做模特来模拟塑造他的形象。
代大权教授向孙家正介绍木刻版画技法。
孙家正一行来到美院副教授王君瑞的画室，仔细观摩这幅已经接近创作尾声的大型油画《永乐迁都北京》。王君瑞说：为了创作油画《永乐迁都北京》，我买了所有能找到的关于明代永乐年间的书，也算把‘明朝那些事儿’弄明白了。王君瑞的双关妙语令在场嘉宾和专家都会心一笑。
王君瑞副教授向孙家正（左二）、赵实（左一）介绍创作过程。
王君瑞说，在投标了《永乐迁都北京》这个创作题目之后，他多方求助，终于获许在清晨故宫未开门之前得以进入故宫收集资料，拍了好多照片，最初背景是太和殿的正面。但后来有专家建议，把午门作为画面背景，以突出‘迁都’的主题。后来尺幅要求也变了，所以两边的景物比例设置又进行了修改。
陈辉教授向孙家正绍创作过程。
在绘画系陈辉教授的工作室，嘉宾们得上二楼，才能一睹铺在地上的大画《中国瓷器》的全貌。据陈辉介绍，最初一些专家的建议是将瓷器按照着色分类。但后来经过反复研讨，他觉得简单描绘博物馆现存的瓷器并不是自己作品的初衷。我用擅长的水墨语言尽可能表现瓷的莹润、通透、高洁和美的造型，并通过光线变化营造亦真亦幻、似有似无的效果，传达历史的厚重感。 他介绍，第一稿画的是烧瓷的窑厂场景，第二稿又增加了多宝阁。但宋代没有多宝阁，清代才有，所以又改。前后一共画了五六稿吧。
中国文联领导观看陈辉教授作品。
雕塑系副教授魏二强的《孙子兵法》也经历了数易其稿的过程。史书上没有记载孙子是个什么样的人，面目比较模糊，因此必须从个性表达入手才能吸引观众。在与相关专家反复沟通后，我感觉不合适从正面表现，于是选择了背身侧面的姿势，以不张扬、有计谋的形象营造孙子给士兵面授机宜的瞬间。
魏二强副教授向孙家正介绍创作过程。
在观摩中，孙家正一行还和艺术家们进行了面对面的交流。孙家正对艺术家的艰辛创作表示感谢，赞扬了艺术家精益求精的创作精神。他强调了历史的、人民的、艺术的、美学的重大历史题材作品应有的创作标准，并就深化作品的历史品格和艺术表现力提出了指导性意见。
赵实表示，这一工程的作品将是一部形象的历史教科书，可以留给历史、留给未来。艺术是自由、开放、多元的，但主题性重大历史题材的创作是有高标准严要求的。在创作和评审过程中，历史学家、考古专家、艺术家坦陈创作想法，不断补充资料进行修改，艺术家们专注创作，精神令人感动，期待这一工程能够产生一批思想精深、艺术精湛，真正弘扬中国传统文化和民族精神，能够传之久远并为人民大众喜闻乐见的精品佳作。
中国文联领导与清华大学及美术学院领导、教授合影留念。
中华文明历史题材美术创作工程由中宣部批准，财政部、中国文联、文化部联合主办，中国美协承办。工程历时5年，用绘画、雕塑等艺术形式再现煌煌五千年的中华文明，呈现一批重大历史事件，塑造一批杰出历史人物，展示中华科技文化成果，描绘历代社会风情图卷。工程中150个题材的165件作品由近300位艺术家创作，现处于创作收官的重要阶段。工程作品将于9月10日前汇集到中国国家博物馆进行评审验收，预计11月中旬在京展出，明年起在国家博物馆长期展陈。
中华文明历史题材美术创作工程的作品展现中国立场、中国气派、中国精神，现实主义、浪漫主义、表现主义等多种创作手法兼容互补，作品多画种、多形式、大体量，凝聚了集体智慧，突显了艺术风格。为了保证这次工程的思想和艺术上的质量，保证历史真实和艺术真实的统一，这次创作始终有资深历史学家和建筑史服饰史等方面的专家指导。
供稿：美术学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年09月02日 11:42:23　　清华新闻网

          

   
