20160509170040989592423
2016年05月09日 17:00:41　　清华新闻网

   
清华请院士为中学生上课
来源：北京日报 2016-5-7 任敏
　　记者日前从清华大学获悉，该校推出iTsinghua学堂项目，从今年开始，该校院士、院长、系主任和知名教授将组成名师团队，每年深入全国百所中学举办百场讲座。
　　首批iTsinghua学堂讲师共70余名教授，其中院士近10人，包括中国科学院院士物理系李惕碚教授、化学系张希教授、机械工程系雒建斌教授，中国工程院院士土木工程系聂建国教授、化学工程系金涌教授等。院士和教授们将走进全国各省、市、自治区的中学，每年开设100场左右的讲座，为中学生讲述学科前沿、专业发展、清华故事与大学文化。4月20日，iTsinghua学堂首场活动中，清华大学副校长杨斌教授走进北京四中，为高一高二学生进行了一场题为值得期待的大学时光：批判性思维和学习型社群的讲座。
　　清华大学招生办公室主任刘震介绍，项目的初衷是为了让招生回归教育本质，进一步加强选育衔接，在学生入校前就帮助他们培养起对学科专业的初步认识，以及对清华的认同感，同时也有利于院系培养、选拔适合自身选才目标的优秀人才。清华一年只招3000多人，但iTsinghua学堂每年可以覆盖数万人，通过这些讲座，可以让更多的学生接触到清华，接触到大师。
　　目前，部分中学已计划结合iTsinghua学堂活动，开设系列讲座，并作为一门固定课程供学生选修。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月09日 17:00:41　　清华新闻网

          

   
