20160824075425151813609
2016年08月24日 09:19:20　　清华新闻网

   
在2016级研究生开学典礼上的发言
校研究生会主席 工程物理系博士生 李延武
尊敬的各位老师、亲爱的同学们：
大家好！我是来自工程物理系的博士生李延武。今天，美丽的清华园又迎来了他新的主人，从今天开始，我们在座的每位同学都将有一个共同的名字清小研。作为一名老生代表，请允许我，对各位清小研的加入，表示最热烈的欢迎！
不知不觉，我在清华园已经度过了九年的时光。在这个园子里待得越久，你就会越发感受到她的美，对她爱得越深。咱们的校友季羡林先生曾经把清华园比作一幅母亲的形象、一首美丽的诗。诚然，清华是极美的，我特别喜欢在傍晚的时候在园子里慢慢地走，慢慢地看：从老馆，到同方部，到荷塘，你仿佛能听到钱钟书誓扫图书馆的豪言，仿佛能看到梁启超在做题为君子的演讲，仿佛正在读着朱自清的《荷塘月色》，每一个人物、每一篇故事、每一段历史，都在你的眼前交织，时于其外，若在其中。大家有时候不妨放下自行车，在园子里静静地走一走、看一看，好好感受一下这个园子无处不在的那种震撼与感动。
今天的开学典礼对于大家来说是一个全新的开始。在这里，我想和大家分享三个故事，提三个问题：
如果有一个实验，前期十分顺利，可到了最后阶段却遭遇瓶颈。你白加黑、五加二地泡在实验室里，可是半年多过去了，却没有任何的进展，你会怎么办？
如果有一个创业项目，你凭借它拿到了所有大奖的奖金，可是吸引投资时遇上市场寒冬，你自己垫钱、找亲朋好友借钱，到后来没人愿意借钱给你，你的整个团队沦落到去附近的小饭馆蹭免费的米饭，你会怎么办？
如果有一个梦想，你想以学生的身份，把世界上诺贝尔奖得主请到清华来跟同学交流。你找到了所有在世的诺奖得主的邮箱，发了一轮又一轮的邮件，都没有得到回复。你会怎么办？
第一个故事，属于化学系的博士生曹玮。我有一次参加特等奖学金的分享会，听到了他的故事。当时，已经发了20篇SCI的曹玮，回忆起一年级那段低迷的时光时，说：有很长时间，每天晚上我都认真地考虑过退学的问题，我想回家陪我爷爷一起去种地，也能逍遥自在、养家糊口；或者我明天就跟老师摊牌，说我认为这个东西没有前途，我再也不想做了，再也不想做无意义的尝试了。但是每天早上醒来，总是觉得谈放弃时日尚早，应该再去拼一拼、试一试。不断地试验，不断地失败；不断地失败，再不断地试验。终于有一天，曹玮一次偶然的尝试获得了成功，从此迎来了学术成果的爆发。
第二个故事，属于汽车系的童之磊学长。我在15年的研究生毕业典礼上听到了他的故事。回忆起创业的往事，学长说，当年母亲觉得他们既辛苦又困难，总是劝他去找一份安稳的工作，但他觉得，数字阅读是他最热爱的事情，如果没有做下去，一定会终生遗憾。童之磊学长说，他们的制胜法宝就是坚持，就像打井，找准一个地方一直往下打，打不出水来，也打出油来；打不出油来，打到底也能打出岩浆来！讲到故事的那年，他的公司中文在线已经在深交所上市了。
第三个故事，属于我和我身边的同学们。12年我们开始尝试以自己学生的身份，邀请诺奖得主来清华和同学交流。发出的多轮邮件都石沉大海、了无音讯，但是大家没有放弃，还是不断地拟方案、改措辞、找联系。大半年过去了，到13年，第一位诺奖得主终于受邀。至今，我们已经邀请了12位诺奖得主来到清华园。由于与嘉宾建立了良好的关系，今年，我们已经能够主动联系，帮助一些同学到诺奖得主所在的实验室开展短期访学。我们这些学生，与诺奖得主的合作越来越紧密。
这三个故事有一个共同的主题，那就是坚持。研究生的生活布满了挑战。遇到困难，是坚持、还是放弃？每一次这样的选择，都将定义我们在清华园写下的每一笔青春。在每一个就要顶不住了的关头，大家多坚持一会儿，再坚持一会儿，还坚持一会儿！也许就是多坚持的这一会儿，我们灵感迸发、解决了学术难题；也许就是多坚持的这一会儿，我们迎来商机、孵化了创业项目；也许就是多坚持的这一会儿，我们柳暗花明、看清了梦想的模样……
期待我们大家都能够在清华这所伟大的园子里，拥有一段无悔的研究生生活。希望我们都能为梦想，坚持住！
谢谢大家！
编辑：田心

    

 
            
2016年08月24日 09:19:20　　清华新闻网

          

   
