20160607164030300905935
2016年06月07日 16:40:30　　清华新闻网

   
清华招办发金榜题名表情包 为高考生送祝福
来源：腾讯 2016-6-7
　　八月的清华，时光正美，愿我们能在这里，遇见那个青春正好的你。昨晚8点，清华大学招生办公室通过其官方微博和微信公众号清小华，向高考生送上祝福短信，同时还发布了为考生特制的金榜题名高考表情包。
　　清小华是清华大学本科招生办于2010年推出的卡通形象，推出6年来，这只既能转笔写作文，又能说多种外语，还能潇洒大灌篮的萌萌小老虎已经成为清华招办的代言人，其官方微博和官方微信都以清小华为名。平时，清小华不仅及时发布清华的最新招生资讯，而且事无巨细地为考生和准考生答疑解惑。每年高考季，清小华还会为考生送上温情的短信，或鼓励、或祝福，许多家长在留言中感叹清小华暖暖的，萌萌哒。清华招办有关负责人表示，清小华的使命就是提供最实用的信息，陪伴和鼓励所有心系清华的学子，最终进入清华，成长成才。
　　于你而言，高考是人生重要的关隘，千军万马，百步九折，或扶摇直上，或折戟沉沙，可是我想对你说，高考，不过人生关隘之一。既愿长风破浪，何惧峥嵘崔嵬？我相信这样的你，必不负往日心志；我相信这样的你，终能一览众山小。昨晚8时许，清华招办通过微信公号清小华祝福所有的高考生今日所向披靡。
　　同时，清小华还为考生送上了金榜题名高考表情包。表情包共设计了十款表情，个个活泼应景，非常贴合考生心情，分别为逢考必过考的全会，会的全对给你满分考神保佑金榜题名我是学霸人生赢家加油，你行的你被清华录取了我在清华等你来。发布两个小时，就有上万家长阅读转发。
　　家长红福留言称：谢谢清小华的祝福，祝愿我的孩子明后两天旗开得胜，跨入清华大门，梦想成真！
　　家长张霞表示：愿我的女儿高考能如她所愿，加油呀！我心爱的女儿，妈妈和亲人们都相信一定会金榜题名。
　　家长Stream表示：谢谢暖心的祝福，祝福孩子高考旗开得胜，圆梦清华。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月07日 16:40:30　　清华新闻网

          

   
