20160907161854865986635
2016年09月07日 16:18:54　　清华新闻网

   
首届中以创新论坛聚焦全球挑战
来源：科技日报 2016-9-7 冯志文
　　由清华大学、以色列特拉维夫大学主办，香港晨兴创投协办的首届中以创新论坛（CIIF）近日在北京举行。本次论坛以创新、开放、合作、引领为主旨，汇聚来自中以两国颇具影响力的学界、政界和商界精英，共同交流探讨最新的科技发展及高校驱动的创新项目。
　　清华大学校长邱勇、特拉维夫大学校长约瑟夫·克拉夫特、晨兴创投联合创始人兼恒隆集团董事长陈启宗作为联席主席共同出席了本次论坛活动。在全球化的大背景下，中以两国间的合作交往正在向更广泛、更深入的层次发展。2014年，清华大学与特拉维夫大学联合成立了交叉创新中心，致力于推动技术转移，培养创新人才，应对全球挑战。此次联合举办中以创新论坛，为中以两国的学界、企业界和政界的杰出人士打造一个广泛交流思想、推动创新发展的高端平台，有望促成中以学、商、政界更加广泛深入的合作，引领两国创新合作的未来。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年09月07日 16:18:54　　清华新闻网

          

   
