20160628154401818263458
2016年06月28日 15:44:01　　清华新闻网

   
清华大学-奥克兰大学-青海大学三兄弟计划结硕果
来源：中国新闻网 2016-6-26 张添福
　　青海省唯一一所211高校青海大学26日对外表示，该校与清华大学、奥克兰大学的三兄弟计划，经九年努力，在科学研究、著作出版、人才培养方面结出硕果。
　　2007年5月30日，三校校长在北京签署了清华大学-奥克兰大学-青海大学战略性学术合作机制（简称三兄弟计划），2012年8月，合作三方在奥克兰大学签署了第二轮的5年合作计划。
　　青海大学项目负责人对外表示，依托三兄弟合作计划，现已完成国际科技合作专项项目2项，教育部国际合作与交流司美大处项目5项，外专局项目10项，青海省科技厅国际合作项目8项。2015年青海大学与新西兰林肯大学共同申报获批了科技部国际合作项目中国新西兰高原草地营养流及可持续生产研究，项目正在执行中。
　　自三兄弟计划实施以来，合作三方出版6部中英文著作，其中两本国际学术会议英文论文集，两本中文学术专著，两本英文学术专著。
　　其中，著作《黄河源区自然景观生态系统多样性、动态与管理》一书，共计15章，由青海大学、清华大学完成了2章、中国科学院地理科学与资源研究所、奥克兰大学的科研人员共同完成。该著作分析了黄河源头地区景观与生态系统多样性、黄河源地区生态进化史等问题，并于今年6月正式出版发行。
　　而在项目研究方面，共发表论文55篇，在清华大学、青海大学、新西兰奥克兰大学举办以三江源为主题的国际交流学术会议7次，开展有关培训6次。
　　据悉，青海大学先后有8位老师访学新西兰奥克兰大学，青海大学从2008年开始，每年平均有1-2名中青年教师赴新西兰奥克兰大学进修学习，青海大学已经有近20名研究生和本科生参与了国际科技合作项目，提升了学生的科技创新能力。2010年至2014年有4名新西兰奥克兰大学博士研究生参与了中方项目的研究，展开中外双方的联合培养，提升了青海大学的办学水平。
　　除此之外，新西兰奥克兰大学GaryBrierley教授获得2013年度青海省科学技术国际合作奖，同时被国家外专局批准为2014-2016年度高端外国专家。中方学术骨干李希来教授获得2014年度中国侨界贡献奖（创新人才），严林、胡夏嵩和孙海群获得2014-2015年度青海省科技进步三等奖。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月28日 15:44:01　　清华新闻网

          

   
