20160525111514010264422
2016年05月26日 15:08:15　　清华新闻网

   
中国高校创新创业教育研究中心
第一届学术委员会成立仪式在清华大学举行
清华新闻网5月26日电
（通讯员 
俸绪娴
）5月21日下午，中国高校创新创业教育研究中心第一届学术委员会成立仪式暨第一次会议在清华大学举行。教育部教育发展研究中心副主任韩民，中国高校创新创业教育研究中心主任、清华大学副校长杨斌出席，来自清华大学、北京大学、浙江大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、中国科学技术大学、西安交通大学和哈尔滨工业大学等国内近20所高校的创新创业教育专家参会。浙江大学常务副校长宋永华主持会议。
杨斌首先介绍了研究中心的成立背景及学术委员会的重要地位。他指出， 中国高校创新创业教育研究中心于2016年4月19日正式成立，挂靠中国高校创新创业教育联盟（以下简称联盟）秘书处，在教育部的领导下开展工作。学术委员会作为研究中心的学术咨询和学术决策机构，将联合联盟内各成员高校创新创业教育专家，采取协同创新的机制，推动我国高校创新创业教育学术和理论研究，指导高校创新创业教育研究和实践。
研究中心聘任浙江大学常务副校长宋永华教授担任第一届学术委员会主任，西安交通大学副校长郑庆华教授担任副主任，清华大学孙宏斌教授担任秘书长，北京大学张海霞等18位专家教授担任委员。韩民与杨斌为第一届学术委员颁发聘书。
随后，研究中心常务副主任、学术委员会秘书长孙宏斌教授作了工作汇报。韩民认为，研究中心已经迈出实质性步伐，希望研究中心为推动国家创新创业教育的研究做出贡献。
第一届学术委员会审议通过了《中国高校创新创业教育研究中心学术委员会章程》《中国高校创新创业教育研究中心十三五研究大纲》及《中国高校创新创业教育研究中心2016年研究指南》等重要文件。
中国高校创新创业教育研究中心第一届学术委员会成立仪式暨第一次会议与会人员合影。
【
又讯
】学术委员会成立仪式前，中国高校创新创业教育联盟还举行了第一届理事会第一次工作组会议。教育部高等教育司理工处处长吴爱华、教育部就业指导中心就业服务开发处处长方伟出席，来自联盟理事长单位、常务理事单位及部分理事单位的20余名工作组代表参会。联盟秘书长、清华大学创新创业教育总协调人孙宏斌教授主持会议。
吴爱华指出，创新创业教育是高等教育改革的重要抓手，是人才培养的重要突破口。希望联盟在凝聚意识、分享资源、协同发展方面发挥更大作用。方伟认为，联盟应充分发挥高校的人才和智力优势，引领创新创业教育的发展方向。
联盟秘书处执行主任虞苍璧代表联盟秘书处作了联盟年度工作汇报。工作组成员就全国大学生互联网+创新创业大赛、中国高校创新创业教育研究中心、中国高校创新创业投融资委员会、互联网+创新创业教育网络平台、联盟月度工作简报以及联盟秘书处建设等事项进行了商议。会议审议通过了年度工作汇报、《中国高校创新创业教育联盟工作组工作机制》和联盟秘书处建设方案。
供稿：中国高校创新创业教育联盟秘书处 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月26日 15:08:15　　清华新闻网

          

   
