20160308085111359611267
2016年03月08日 08:51:11　　清华新闻网

   
百团大战 改变不断 社团为伴
清华大学2016年春季学期学生社团协会百团大战异彩纷呈
3月3-4日，清华大学2016年春季学期学生社团协会百团大战联合招新活动顺利举行，现场气氛热烈，吸引到逾万人次关注。校党委副书记史宗恺参加活动。
多元发展，全面成长
本次联合招新活动有近二百家学生社团和学生组织参加，包括文化、艺术、体育、科创、志愿公益和素质拓展六大类别。各个社团在短短的两天时间里充分展示自己的特色。未来人居兴趣团队向参与活动的同学赠送了可手工拼装的虚拟现实小盒子；刚成立不久的剑道协会在现场展示了传统剑道服装及比赛用剑；微创造协会在联合招新现场拼装了自己手工制作的中国传统建筑结构模型。
植物协会现场展示的绿植。
易艾
欣
 摄
微创造协会同学在现场搭建模型。
易艾
欣
 摄
纸艺社同学的作品。 
夜 毅
 摄
社团为同学们多元发展、个性成长提供了广阔空间，特色鲜明、种类繁多、日益活跃的学生社团是同学们的多元发展和全面成长的重要保障。来自热能工程系陈娉婷同学在现场收到了大量的社团传单和纪念品。她谈到，对很多社团都非常感兴趣，需要花一段时间去选择几个更适合自己的社团。曾经在观畴园食堂工作李家树老先生加入了中国象棋协会，并在现场和同学们对弈一场。他有着超过20年的棋龄，他谈到，希望清华学生象棋社的同学能够参加国家级大赛，并祝愿他们取得更好的成绩。
科技创新，极客当先
科创类社团的展位吸引了很多同学的关注。创客空间协会在现场展示了协会日常使用的电路板和3D打印机；未来智能机器人兴趣团队在现场展示了曾参加全国机器人大赛的智能机器人；天文协会在现场举办了路边天文活动，指导同学们现场观测天体。学生社团已经成为同学们进行创新创业的重要园地，越来越多的创业想法、技术以及创业团队从学生社团中诞生成长。
Labμ校园极客社骨干何钦尧介绍了他们开发的系列产品，包括TUNet自动联网助手、Tsinghua Now即刻清华等校园互联网产品。何钦尧介绍道，他们的TUNet在校内已经拥有了超过一万五千的用户量，还针对各院系学生节开发了清华自主的微信墙。
Labμ骨干成员何钦尧向史宗恺老师介绍社团开发的产品。
何海程
 摄
无体育，不清华
体育类社团的展区是联合招新现场最热闹的地方。既有超过10年会龄的山野协会、跆拳道协会，也有刚刚成立不足2年的弓箭协会、马术协会、剑道协会。各个社团除了在现场进行精彩的表演，展示比赛专用器材，还着重展示了协会成员获得的各类荣誉和社团历史。马拉松协会在现场展示了大量奖牌，弓箭协会向同学们介绍了协会成员在国际大赛上获得的骄人战绩。丰富多彩的体育类社团为同学们在课余时间从事体育锻炼、结交朋友、培养兴趣提供重要的平台。
艺术体操协会成员在现场表演。
尧子迎
 摄
武术协会同学在现场表演。
尧子迎
 摄
好读书，读好自上学期以来清华的读书类社团在校内的影响力日渐扩大。国学经典文化传播协会的同学在现场穿着汉服进行诵读表演；古典文化研究会在现场展示了协会收藏的经典书目。随着读书育人工作在校内的积极推进，读书类社团推出了越来越多的品牌活动。国学经典文化传播协会举办了清华园里读经典系列活动，邀请著名国学家、北京大学楼宇烈教授为大家讲授国学。致知协会、红楼梦协会、推理协会等社团积极参与了校团委社团部牵头主办的爱读夜系列活动，用更丰富的形式吸引同学们参与到读书活动中。
国学经典文化传播协会同学身着汉服。
夜 毅
 摄
目前，清华大学共有学生社团协会245家，社团活动丰富了同学们的大学生活，在思想政治教育、科学知识普及、社会实践、就业引导、和谐校园建设、志愿服务开展等诸多方面发挥了重要作用，是校园文化重要组成部分。
（
清华新闻网3月8日电
）
供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月08日 08:51:11　　清华新闻网

          

   
