20160405153733922488110
2016年04月05日 15:37:33　　清华新闻网

   
清华职协举行名企进清华，HR面对面求职辅导活动
直面求职拼杀 畅谈职业规划
　　
清华新闻网4月5日电
 3月31日晚，由清华大学学生职业发展协会主办的求职魔方系列活动在三教举行。来自百度，360，乐视，新希望集团，凤凰网，网秦，搜狗，神州数码，宜信，慧聪网等十余家知名企业的高级HR经理首次来到清华园为同学们带来求职培训。
活动现场。
　　本次活动分为无领导小组面试单面简历职业规划四个会场，由最具行业经验的相关公司HR负责，通过最贴近求职实战的模拟面试，最贴近市场现状的行业分析，最具可操作性和竞争力的简历秘籍，全方位帮助清华学子提升求职能力，在求职季快人一步，抢先锁定心仪岗位。
　　历时3个小时，七十余位模拟求职者在四个板块分别同HR们进行了交流。模拟面试在逼真的1对1环境中展开，HR以特定的具体岗位为目标，在实践中为同学们解释了面对具体的岗位应该如何凸显优势。简历修改环节中，HR不光援引成功的简历范例，还帮助同学们一一点评他们的简历并提出意见。职业辅导环节里，HR们介绍了各自公司的人才体系和招聘思路，为同学们介绍了不同岗位，不同公司对于求职者的趋好，帮助大家更好的规划自己的职业之路。HR们的辛苦努力让参与的同学感受了真实的就业氛围，得到了货真价实的求职秘籍。
　　本次活动作为一种新的尝试，旨在让一线市场HR资源深度对接高校就业辅导服务，通过更具体，更逼真，更贴近实际的方式，带给大家不一样的求职辅导体验，帮助求职过程中的同学尽快了解职场，尽快进入求职状态，尽可能避免求职雷区，最终顺利完成学生到职业人的转变。未来，职协将继续邀请更多知名企业的HR，以一个月一次的频度来清华开展求职魔方系列活动，为清华的同学带来更为优质的职业辅导。
供稿：学生职业发展协会 编辑：田心 常松

    

 
            
2016年04月05日 15:37:33　　清华新闻网

          

   
