20160705110615920722829
2016年07月05日 11:06:15　　清华新闻网

   
清华大学2016届研究生毕业典礼暨学位授予仪式昨天上午举行
清华校长用马斯克激励同学创新
来源：北京青年报 2016-7-3 雷嘉
　　马斯克认为，对人类有重要意义的事情就值得去冒险；冒险就有失败的可能，如果你失败得不够多，说明你还不够创新。清华大学2016届研究生毕业典礼暨学位授予仪式昨天上午举行。清华校长邱勇用埃隆·马斯克来激励今年的6000多名硕士、博士毕业生做创新时代的引领者。
　　昨天参加毕业典礼的硕士、博士毕业生共有6000多人，比往年的毕业生总数多出一千余人。这是因为从今年开始，清华将原来每年两次的研究生毕业典礼压缩为每年一次，每年集中在7月举行一次。因此去年10月、今年1月、4月和6月毕业的研究生，都要在昨天赶回母校参加毕业典礼。这四批次清华共授予1420人博士学位、4697人硕士学位。
　　北京青年报记者昨天在典礼现场看到，很多已经毕业几个月的毕业生是从外地赶来的。我父母、岳父岳母都来了！一位机械系博士毕业生带着原来的同学、现在的妻子和双方父母从湖北赶来，夫妻俩已经双双在湖北的科研院所工作。
　　昨天被邀请以校友身份演讲的嘉宾是清华1996级校友、搜狗公司CEO王小川。作为曾经的国际奥赛金牌获得者，王小川在业界以勇于创新闻名。他还在今年代表搜狗向母校捐赠了1.8亿元成立人工智能计算研究院。清华校长邱勇昨天在毕业典礼上的演讲主题也是创新。
　　他从清华学生自创的创客空间和微沙龙平台说起，并以美国太空探索技术公司的创始人马斯克为例，说明做创新时代的引领者，要有敢冒风险的勇气。马斯克是一个伟大的创新者，也是一个伟大的冒险家。他选择动力反推垂直下降方案来进行火箭回收，这是一个大胆但被认为是近乎疯狂的构想。经过多次失败后，在陆地和海上火箭回收都取得成功。这两次回收都是历史上的第一次，人类进入太空的成本可望大大降低，星际旅行变得不再遥远。我相信，你们的未来充满无限可能。创新之路一定是不平坦的，但最灿烂的人生一定属于引领时代发展的伟大创新者。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月05日 11:06:15　　清华新闻网

          

   
