20160601153019552356609
2016年06月01日 15:30:19　　清华新闻网

   
清华大学体育产业发展研究中心成立大会在京举行
来源：人民网 2016-6-1 张帆
　　5月31日下午，清华大学体育产业发展研究中心成立大会在清华大学近春园举行。
　　国家体育总局副局长冯建中，清华大学副校长、教务长杨斌，国际奥委会委员、全国青联副主席杨扬，国家体育总局体育科学研究所体育社会科学研究中心研究员鲍明晓，李宁品牌创立人、集团董事长兼执行主席李宁，英迈传媒集团合伙人史丹丹，清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉，研究中心副主任胡凯等出席成立大会。
　　冯建中代表国家体育总局祝贺清华大学体育产业发展研究中心成立。他在发言中指出，在经济发展的新常态下，体育产业正逐步形成政府支持引导部门，合作联动，社会积极响应，资本踊跃参与的大好局面。同时他也认为，我国体育产业还处于发展的起步阶段，体育产业领域的公众服务和理论研究亟待加强，迫切需要科研力量的支持和理论研究的指导。他希望清华大学体育产业发展研究中心能立足中国实际，以全球化的眼光、务实开放的心态、科学严谨的方法，深入研究体育产业所面临的各种问题，为我国的体育产业献计献策。
　　据杨斌介绍，清华大学体育产业发展研究中心由清华大学与捐赠清华大学体育产业基金的英迈传媒集团联合共建，中心依托经管学院，旨在充分发挥清华大学学科齐全、人才密集、体育传统深厚的优势，创造性地开展紧密合作研究，发挥体育产业一流平台的作用，为落实国家体育产业发展战略、推动体育产业升级及企业发展提供智力支持。
　　清华大学体育产业发展研究中心实行管委会领导下的主任负责制。下设体育产业委员会、学术委员会和体育专业委员会，李宁、鲍明晓和杨扬分别担任上述委员会主任。
　　在成立大会上，王雪莉代表清华大学体育产业发展研究中心与清华大学出版社签署合作出版协议，与罗兰-贝格咨询公司签署战略合作协议，以此助力研究中心整合全球范围内体育产业的创新资源、集聚全球体育产业高端智力资源、引领我国体育产业的全球布局的责任和使命。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月01日 15:30:19　　清华新闻网

          

   
