20160822084102462528442
2016年08月22日 08:41:02　　清华新闻网

   
清华举行2016级港澳本科新生座谈会
清华新闻网8月22日电
（记者 
徐 静
）8月19日上午，清华大学在工字厅举行港澳本科新生座谈会。校党委书记陈旭、副书记李一兵等来到12名港澳新生身边，与大家围坐在一起畅所欲言。
今年，清华大学共招收港澳地区本科新生14名，其中香港3名，澳门11名。会上，各位同学就在清华的校园生活及对未来的发展规划等分享了自己的体会和感受。
陈旭对港澳地区同学选择清华表示非常高兴。她说，听了大家的发言，觉得同学们的精神状态都很好，对未来生活都充满信心。大家独立来到北方学习生活，会经历一个从不适应到适应的过程。学校针对港澳台同学会组织一系列精彩活动，就是为帮助大家了解学校、了解北京，为未来的学习生活做好准备。希望大家积极参加各种集体活动，多交流多沟通，尽快熟悉环境。
陈旭强调，大学生涯的第一个学期非常重要，大家要尽快适应从学习方法、授课方式到语言表达等方面的转变，希望大家能做好准备，争取做一个清华好学生。学校也会通过高年级港澳台同学、内地同学结对子的方式，帮助大家适应学校的学习生活。
陈旭和大家座谈交流。 记者 
苑 洁
 摄
陈旭叮嘱大家说，清华从建校起就一直重视体育，为祖国健康工作50年一直是清华响亮的口号，也是清华师生一以贯之的目标。大学生涯可供自己自由支配的时间比较多，希望大家在空暇时好好锻炼身体，养成体育锻炼的好习惯。
学生代表发言。记者 
苑 洁
 摄
来自香港的彭炜坚同学就读于物理系，只有15岁的他已来过清华多次。高中时曾参观过清华，对清华有很深的感情。当以一名清华学子的身份再次来到清华时，彭炜坚笑着说，清华太大了，虽然我之前来过，但还是很容易迷路，不过如果有了自行车清华就是天堂。 
来自澳门的许嘉莹就读于建筑学院，她对自己这两天在清华的生活很满意、也很新奇。许嘉莹兴奋地说：我舍友都是满族、朝鲜族等少数民族，只有我是汉族，我倒成了‘少数民族’了。她觉得这种不同文化之间的交流很有趣，虽然大家来自不同地区，但是很快就熟悉起来，与舍友的相处也非常愉快。
就读于物理系的沈伟栋同样来自澳门，谈及开学感受，他觉得清华的食堂很好，选择很多，比较合胃口；与同学舍友相处也很融洽。
座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄
李一兵讲话。记者 
苑 洁
 摄
李一兵最后鼓励大家说，大学是一个新的开始，面对环境和文化差异，希望大家能和同学、老师多交流，努力适应。学校港澳台办等部门也会及时听取大家的意见和想法，尽力帮助同学们解决学习生活上的问题。
教务处、学生部、团委等相关部门负责人参加了座谈会。
与会人员合影留念。 记者 
苑 洁
 摄
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年08月22日 08:41:02　　清华新闻网

          

   
