20160519160019722253012
2016年05月19日 16:00:19　　清华新闻网

   
清华长庚心脑血管病救治中心成立 打造京北急救绿色通道
来源：新华网 2016-5-18 晏珊
　　5月18日，北京清华长庚医院成立心脑血管病救治中心，为京北地区突发心脑血管疾病的患者开通急救绿色通道，为该类患者入院赢得最佳抢救时间。
　　近年来，心脑血管疾病发病率在我国呈逐年上升趋势。心脑血管疾病具有发病率高、死亡率高、致残率高特点，而对于心脑血管病患者来说，时间就是心肌，时间就是生命。
　　清华长庚医院地处京北天通苑地区，是京北地区为数不多的大型公立三级综合性医院，周边常住人口已有80余万，中老年人占比较高。中老年人正是心脑血管疾病的高发人群，每日门诊急诊均接待大量既往罹患心脑血管疾病或新发心脑血管疾病患者，这类患者病情急，部分患者的病情危重。清华大学秘书长王志华表示，成立心脑血管疾病救治中心，是为了联合神经中心和心脏血管中心等临床专业优势，共同培养、培训相关专业人员，提升心脑血管疾病医疗技术水平和医疗救治能力，为患者提供规范、高效、安全、便捷的医疗诊疗救治服务。同时，心脑血管疾病救治中心作为三级诊疗的中心平台，可进一步实行公众健康教育，倡导健康生活方式，控制急性心脑血管疾病的高危因素，提高患者及时就诊意识，降低心脑血管疾病的发病率、致残率、死亡率。
　　据悉，清华长庚医院经过内部各临床、行政部门协调配合，已打通了心血管病、脑血管病流程绿色通道，建立整合式快速急救体系，该体系涵盖了神经中心、心脏血管中心、急重症中心、医学影像、检验、信息资讯、介入导管室，以及医事、财管、后勤等临床及行政部门，以抢救患者的生命为最高职责，在最短时间内，围绕急重症病患，多学科密切合作、实现了急救无缝连接。
　　北京清华长庚医院院长助理，神经内科主任武剑表示，在建院的一年半时间内，医院建立了快速、规范的脑卒中救治绿色通道，全面开展了静脉溶栓、动脉溶栓、机械取栓、血管内治疗等各类急性脑卒中救治技术，救治了数百例急性脑卒中患者。此外，心脏血管中心已抢救了近50例急性心梗患者患者，入院后平均1小时内即可紧急开通冠脉，在最短的时间内挽救患者心肌，挽救患者生命，并先后已完成了数例主动脉夹层、肺栓塞的急诊介入。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月19日 16:00:19　　清华新闻网

          

   
