20160622140709212814934
2016年06月22日 14:07:09　　清华新闻网

   
清华大学等单位
揭示风能在中国拥有巨大潜力
来源：中国科学报 2016-6-22 冯丽妃
　　清华大学能源环境经济研究所张希良团队与美国麻省理工学院Valerie Karplus团队合作，通过建模研究显示，到2030年，中国可通过风能满足26%的预计电力需求，而且这只是中国所有风力资源的10%。
　　这项于6月20日在线发表于《自然能源》的研究表明，风能有助于调整中国依赖煤炭的能源结构，可帮助中国实现到2030年20%的一次性能源生产不使用化石燃料的目标。
　　目前，中国是世界上最大的温室气体排放国。不过，我国正设法转移对煤炭的依赖，增加可再生能源的产量，尤其是风能。研究指出，尽管中国现在拥有全球规模最大的风电装机容量，但由于风能资源的多变性，把风能整合进以煤炭为主的电网具有挑战性。
　　合作团队设计了一个小时调度模型。该模型可通过确定电力系统的最佳输出，评估将风能集成到电网中的潜力。研究发现，到2030年，风能可占据中国预测的一次性能源（一次能源中包括所有形式的能源，不只是电力）的11.9%。而且，考虑到风能无法保持稳定的输出，只需要对煤炭能源生产作出有限的调整，就可以把风能占一次能源的比例提升到14%。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月22日 14:07:09　　清华新闻网

          

   
