20160511153222818126208
2016年05月11日 15:32:22　　清华新闻网

   
十种方式可上清华 新雅书院首次纳入统招
来源：人民网 2016-5-11 林露 许迎晓
　　给学生更多机会，给更多学生机会，清华大学招办副主任徐宁汉日前在做客人民网时如是说。与去年相比，清华的招生计划也做出了相应调整，同时在自主招生的领军人才选拔招生类型中，新增了两个特色选拔项目：新雅书院和车辆工程专业汽车造型与车身设计方向。
　　目前，清华大学招生有十种方式。徐宁汉说：这十种方式分别是：高考、保送生、自主招生、领军人才选拔、高水平运动员、高水平艺术团、国防生/定向生、飞行学员班、自强计划/贫困专项计划、港澳台侨、艺术类（美术学院）这十种类型。
　　招生是人才培养的第一步，招生为了培养、招生促进培养、招生就是培养。徐宁汉表示，今年清华大学招生有两个变化。第一个变化是新增新雅书院招生方式。新雅书院是清华大学2014年建立的住宿制文理书院，往年都是通过‘校内二次招生’的方式，也就是在已入学的学生中进行招选；今年首次面向高考统招投放招生名额、并且也是首次在领军人才选拔招生中投放名额。
　　第二个变化是在学科设置方面。徐宁汉说：在清华以前的招生过程中，有一些院系采用了大类招生的方式，比如人文科学实验班、社会科学实验班、航空航天类、新雅书院等，今年在这方面将进一步推动相关工作。
　　对自主招生，徐宁汉介绍说：今年的自主招生依旧分为自主招生、领军人才选拔招生、自强计划招生三大类型。其中领军人才选拔招生新增了两个特色选拔项目：新雅书院和车辆工程专业汽车造型与车身设计方向。在专业类的设置范围上，比去年更宽更大，充分保障学生的自主权和选择权。徐宁汉表示，随着我国基础教育的不断发展，具备潜质及特色的优秀考生越来越多。为此，去年清华大学自主招生环节在全国开设了30个笔试考点供考生自由选择，并与其它高校测试时间错开，今年将继续采取这一政策。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月11日 15:32:22　　清华新闻网

          

   
