20160826101528155802256
2016年08月26日 10:15:28　　清华新闻网

   
清华大学四个本科专业通过ABET国际工程教育专业认证
来源：新华网 2016-8-25 蔡梦晓
　　8月23日，美国工程与技术认证委员会（Accreditation Board for Engineering Technology，简称ABET）官方公布2015-2016年全球工程教育专业认证结果，清华大学化学工程、环境工程、机械工程、给排水工程等四个本科专业正式通过ABET认证，并同时获得六年最长有效期。
　　ABET是华盛顿协议的发起组织和美国代表机构，是美国工程专业认证非官方组织。迄今为止，共有来自29个国家、714所院校的3569个专业接受了ABET认证。
　　2016年6月，我国成为华盛顿协议正式成员，这意味着我国高等工程教育真正融入了国际工程教育认证体系，可以预见越来越多的国内院校将投入到工程教育改革和工程专业认证行列中。
　　清华大学自2014年筹备开展ABET认证，经过两年多的努力，在本科教学过程中开展了基于学生培养成效的教学评价活动，建立起教学质量持续改进机制，充分落实了知识传授、能力培养、价值塑造三位一体的人才培养理念，为人才培养质量的全面提升确立了坚实保障。
　　目前，清华大学已成为我国通过ABET认证专业数量最多的高校。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 10:15:28　　清华新闻网

          

   
