20160107144026084142005
2016年01月07日 14:40:26　　清华新闻网

   
2015年度大学科技竞争力排名发布 中国大陆18所大学上榜
来源：中国新闻网 2016-1-7 贺劭清
　　记者7日从四川大学获悉，四川大学全球大学科技竞争力研究所于近日发布了2015年度全球大学科技竞争力排名，中国大陆地区共有18所大学上榜。
　　据了解，全球大学科技竞争力排名是专门针对全球高校科技竞争力进行科学评价的排名体系。该排名由四川大学全球大学科技竞争力研究所依据上一年度十月至本年度九月期间世界范围内各大学的科技业绩进行统计分析后正式发布。
　　全球大学科技竞争力排名选取四项以科技实力为导向的量化指标进行排名计算，包括被科学引文索引（SCI）收录的论文数（占排名总分的60%）、发表在《自然》和《科学》杂志的论文数（占总分的20%）、申请国际专利数量（占总分的10%）以及在最新自然指数中的WFC分数（占总分的10%）。所有大学根据最终的总分进行排名，在排名中具有较高总分的学校则具有较强的科技竞争力。
　　记者看到，全球大学科技竞争力排名中列出了2014年10月至2015年9月期间全球科技竞争力排名前200位的大学，排名全球第一名的是哈佛大学，位列第二名至第十名的大学分别是斯坦福大学、多伦多大学、麻省理工学院、约翰霍普金斯大学、密歇根大学、伦敦大学学院、牛津大学、华盛顿大学、宾夕法尼亚大学。其中，哈佛大学的科技产出总数得分和高质量科技成果数量得分均为最高，麻省理工学院的国际专利数量得分为最高。
　　中国大陆地区共有18所大学上榜，其中位列世界前100名的大学包括清华大学、北京大学、浙江大学、上海交通大学、中国科学院大学、复旦大学、南京大学、中山大学、四川大学。其中，北京大学和清华大学拥有较高的高质量科技成果数量得分和国际专利数量得分，上海交通大学和浙江大学拥有较高的科技产出总数得分。
　　四川大学全球大学科技竞争力研究所教授邹俊介绍，全球大学科技竞争力排名是对目前世界大学排名系统的一个有益补充，它更强调大学的最新科技研究成果产出，通过分析比较排名情况，能科学制定大学发展战略，不断提高科技研究质量和创新水平，提升大学核心竞争力，对推动科技创新和社会发展具有重要的引导作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月07日 14:40:26　　清华新闻网

          

   
