20160114090004932476467
2016年01月14日 09:29:19　　清华新闻网

   
汽车工程系人事制度改革正式启动
清华新闻网1月14日电 
1月7日下午，清华大学汽车工程系人事制度改革启动仪式在汽车研究所举行。校党委副书记、副校长姜胜耀出席会议并讲话，人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于汽车工程系人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由汽车系党委书记帅石金主持，汽车系全体教师及相关工作人员50余人参加会议。
启动仪式现场。
系主任李克强首先对学校和人事处的大力支持表示感谢。他表示，人事制度改革是学科发展的新契机，全系要做好长远规划，保持学科特色与优势，扬长补短，探索科学、持续的发展模式，继续积极、稳妥、务实地推进改革工作。
长江学者张扬军教授作为教师代表发言。他认为改革关乎每一位教师的切身利益，要求教师发挥专长、全心投入；改革也为团队建设带来了机遇，提供了政策保障，有助于整合资源，促进团队中青年教师成长，以团队形成合力，取得一流的科研成果，引领行业发展。
青年教师李升波发言表示，改革为青年教师带来广阔发展空间。作为改革时期的科研工作者，要牢记使命与责任，化压力为动力，潜下心做学问，回归教书育人，以更从容的心态应对挑战。
姜胜耀代表学校对汽车系人事制度改革工作的正式启动表示祝贺，并分析了改革的必要性。他指出，人事制度的改革是使命驱动的改革，与国家十三五规划及双一流建设的要求相符合，是学校全面综合改革的突破口。改革面临着机遇与挑战，希望汽车系在改革方案的基础上进一步凝聚共识，谋划新思路；通过改革建成水平一流、结构合理的师资队伍；通过改革打造出学术共同体，进而形成制度文化，不断激发教师的活力与创造力；通过改革促进汽车系学科跨越式的新发展。
供稿：汽车系 编辑：田心

    

 
            
2016年01月14日 09:29:19　　清华新闻网

          

   
