20160519114437126889803
2016年05月19日 11:44:37　　清华新闻网

   
紫荆志愿 薪火相传
2016年薪火计划年会举行
清
华新闻网5月19日电
 （学生通讯员 
黄雨歆 吴傲雪
）5月12日晚，紫荆志愿，薪火相传清华大学志愿者骨干培养计划（简称薪火计划）2016年薪火年会在清华大学第三教学楼举行。薪火班第七期、八期、九期学员，薪火一期至六期毕业的优秀学员、辅导员、学员导师等众多薪火人齐聚一堂，讲述自己与志愿的故事，畅谈与公益有关的梦想。
年会现场，薪火计划第七期学员结业仪式举行，清华大学团委副书记齐兴达为薪火七期38名学员颁发结业证书，并表示希望接下来的薪火人继续努力，培养自己的主观能动性，把理想主义的情怀投入到想做的每一件事中，做一流的公益项目，并尝试走出国门，让世界听到清华人的公益声音。
会上，往届优秀学员分享了他们与薪火一起成长的志愿故事，用自己的经历勉励年轻的薪火学员抓住平台和机会、传播志愿热情和公益能量，勇敢追求自己的公益梦想。
薪火七期学员结业仪式现场。 
梁月冰
 摄
紫荆志愿，薪火相传，清华大学志愿者骨干培养计划（简称薪火计划）旨在通过为期两年的因材施教，为中国培养具有公益服务精神的领军人才。薪火计划自实施以来一共录取了九期学员，已经培养了278名志愿骨干，学员平均志愿时间达100小时。薪火计划要求学员在完成专业学习的基础上，通过公益体验、参访调研、实践锻炼、项目创新等形式的公益训练，强化对社会公益现状的认识与把握，激发学员的公益热情与社会责任感。今年薪火计划迎来了第九期的新学员，培养模式也更为专业化、特色化。计划要求学员完成集体培养、个人研修环节，包括六项必修课程和一个结业设计等。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2016年05月19日 11:44:37　　清华新闻网

          

   
