20160613134458224120851
2016年06月13日 13:44:58　　清华新闻网

   
清华大学召开全校中层干部会
暨2016年党风廉政建设宣传教育月启动会
　　
清华新闻网6月13日电
（记者 
李 萌
）6月7日下午，清华大学在主楼后厅召开全校中层干部会暨2016年党风廉政建设宣传教育月启动会。校长邱勇等校领导传达了全国科技创新大会等会议的主要精神。校党委书记陈旭围绕学校两学一做学习教育第二阶段主题讲规矩、有纪律讲专题党课，清华大学2016年党风廉政建设宣传教育月正式启动。会议先后由常务副校长程建平，校党委副书记、纪委书记李一兵分别主持。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇首先传达了习近平总书记在全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会上的重要讲话精神。邱勇强调，本次全国科技创新大会是在全面建成小康社会进入决胜阶段和我国经济发展进入新常态的特殊背景下召开的，意义重大、影响深远。他表示，习近平总书记在讲话中回顾了我国历届科技盛会的情况，提出了我国科技事业发展的目标，就是要在新的历史起点上，把科技创新摆在更加重要位置，吹响建设世界科技强国的号角；总书记还总结回顾了近现代以来世界科技革命的历史经验和教训，提出要面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，对坚持走中国特色自主创新道路指明了方向。邱勇对总书记在讲话中就如何优化发展我国科技事业提出的五方面要求进行了详细解读。他指出，总书记的讲话内涵丰富、针对性强，是在新的时代推动我国科技事业迈上新台阶的纲领性指南，我们必须在认真学习领会、积极贯彻落实的基础上努力推进学校综合改革，以办好世界一流大学的实际行动为中华民族伟大复兴作出更大的贡献。邱勇还介绍了李克强总理在会议上的讲话要点，包括深化体制机制改革、汇聚各方强大力量、激发科研人员积极性、营造良好环境等。
　　随后，副校长、中科院院士薛其坤介绍了两院院士大会的主要内容和院士们对总书记讲话的热烈反响，并介绍了清华参加十二五科技成果展的有关情况。副校长、中科院院士施一公介绍了科协九大的各项议程、选举结果等。科协九大会上，施一公以及我校校友马伟明、王曦当选中国科协第九届全委会副主席，校友束为当选中国科协第九届书记处书记、宋军当选党组成员。
陈旭讲专题党课。记者 
张 宇
 摄
　　在讲规矩、有纪律专题党课中，陈旭诠释了讲规矩、有纪律的重要意义与内涵，系统梳理了中国共产党重视规矩和纪律的优良传统。陈旭强调，党章是全党必须遵循的总规矩，全体党员要自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章；《准则》和《条例》是党员的行动高标准和行为底线，全体党员要认真学习把握，在实践中积极遵守、做好表率，真正把纪律和规矩挺在前面。随后，陈旭还详细说明了党员必须遵守的六大纪律的具体内容及典型的违纪表现，通过若干案例分析了当前在遵守党纪方面存在的不足和问题，并且重点就因公临时出国、领导干部报告个人有关事项、科研经费使用管理、领导干部兼职管理等方面的问题强调了有关纪律要求，帮助党员厘清认识。陈旭希望，全校每一位党员都要增强党章党规意识，践行三严三实，率先垂范党员模范作用；增强政治意识，自觉遵守政治纪律和政治规矩，思想和言行与党中央保持高度一致；增强从严遵守党纪党规意识，高标准执行中央八项规定精神，持之以恒反对四风；增强责任意识，敢于担当，以改革创新精神带领师生员工全面深化综合改革，争做讲规矩、有纪律的新时期合格党员。
　　最后，李一兵部署了清华大学2016年党风廉政建设宣传教育月的相关工作。
全校中层干部会现场。记者 
张 宇
 摄
　　学校领导班子成员及部分老领导，全校中层以上干部，校纪委委员和监察委员，各分纪委委员，各单位党委、直属党总支纪检委员，离退休教职工党支部书记，学校党风校风监督员等参加大会。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月13日 13:44:58　　清华新闻网

          

   
