20160704212040664874740
2016年07月05日 09:28:25　　清华新闻网

   
清华大学举行2016年赴西部、基层、重点单位工作
及创业毕业生出征仪式
清华新闻网7月5日电
（通讯员 
蔡志楠 刘鑫鑫 牛英俊
）7月2日下午，2016年清华大学启航奖颁奖典礼暨赴西部、基层、重点单位工作及创业毕业生出征仪式在蒙民伟楼多功能厅举行。清华大学党委书记陈旭，党委副书记史宗恺，副校长杨斌，机械系教授、中国工程院院士王玉明及启航奖获奖者、教师和毕业生亲友代表等出席活动。
杨斌宣读了2016年毕业生启航奖表彰决定。为鼓励同学们做出具有方向性意义的就业选择，经清华大学学生工作指导委员会审议，决定在2016届清华大学毕业生中，授予水利系水硕14班等6个集体清华大学毕业生启航奖集体奖，授予建筑学院彭琳等20人清华大学毕业生启航奖金奖，建筑学院胡荣等50人清华大学毕业生启航奖银奖，建筑学院何茜等124人清华大学毕业生启航奖铜奖。
2016年赴西部、基层、重点单位工作及创业毕业生出征仪式。记者 
张宇
 摄
陈旭书记为获奖同学导师颁发纪念牌。
记者 
张宇
 摄
启航奖金奖获得者为导师献花。
记者 
张宇
 摄
史宗恺、杨斌、王玉明分别为启航奖集体奖代表及启航奖金奖获得者颁奖。陈旭为获奖同学导师代表颁发了纪念牌。在随后举行的出征仪式上，陈旭将5面写有奔赴西部，燃烧激情、扎根基层，放飞梦想、携笔从戎，铸我长城、投身主流，谱写青春、创新创业，乘风破浪的旗帜分别授予即将前往西部、基层、部队、重点单位工作及创业的毕业生代表。
陈旭书记讲话。
记者 
张宇
 摄
陈旭在讲话中代表学校对获得启航奖的集体和个人表示祝贺。她说，今天，立大志、入主流、上大舞台、成大事业在广大清华学子心中已经不只是一句口号，更内化为了学生职业选择的实际行动。陈旭代表学校对即将启程的同学们提出了三点希望和叮嘱：期望大家志存高远、坚定信念，以责任和奉献引领职业发展，在各自的工作岗位上爱国奉献、追求卓越，创造出无愧于时代和人民的业绩；期望大家追求卓越，积极学习，躬身实践，把学习内化为人生态度、生活方式和毕生追求，深入基层，深入一线，将所学知识与实践、与群众和社会需要相结合；期望大家谦虚谨慎，踏实肯干，勇于担当，崇德修身、廉洁奉公、甘于奉献，做到心中有大局、心中有责任、心中有他人。陈旭说，相信同学们一定能将个人的报国理想与脚踏实地的苦干结合起来，发扬自强不息、厚德载物的校训精神，永葆进取之心、常怀感激之情，在服务祖国、服务人民的征程中实现人生的价值，不忘初心，继续前进。
杨斌副校长为获得启航奖的集体颁奖。
记者 
张宇
 摄
航天航空学院2012届博士毕业生、福建省古田县县委副书记、代县长党帅作为校友代表发言，他结合自己的工作感悟，为即将启程的同学们送上祝语，勉励大家在基层工作要放下身段，融入一线，走进田间地头，会说家长里短，与基层干部群众打成一片，合力克服困难。
学生职业发展指导中心主任林成涛介绍了学校2016届毕业生就业情况及启航奖获奖情况。积极引导毕业生到祖国最需要的地方建功立业是我校的优良传统。在2016届毕业生中，越来越多的学生积极响应国家号召，秉承国家至上、人民为先、事业为重的理想信念，选择到祖国最需要的地方开拓事业，立志为中华民族伟大复兴的中国梦做出自己的贡献。
启航金奖获得者刘翘楚（左二）分享现场。
记者 
张宇
 摄
出征仪式上，化学系博士毕业生吴昊、机械系硕士毕业生刘翘楚、微纳电子系博士毕业生杨晨、法学院硕士毕业生涂晓婧、水利系博士毕业生姚国友、法学院本科毕业生秦宏昌代表获奖同学分别发言，表达了毕业生奔赴西部、扎根基层、携笔从戎、投身主流、创新创业的坚定信念；表达了将秉承母校爱国奉献、追求卓越的精神到基层一线、学术前沿建功立业的决心。
获奖代表中，吴昊曾获清华大学林枫辅导员奖，并在清华大学原创话剧《马兰花开》中担任主要演员、饰演科研工作者小高一角。他在发言中表示，自己将像在话剧中饰演的角色一样，选择祖国最需要的地方福建基层工作。
刘翘楚长期担任本科生辅导员，思想引导已成为自己的工作惯性，时刻传递正能量，硕士期间深受成飞祖国终将选择那些忠诚于祖国的人，祖国终将记住那些奉献于祖国的人的口号的感染，毕业后选择赴成飞工作，将属于自己的那份为祖国造飞机的任务扛在肩上。
杨晨读博期间曾以第一作者身份发表SCI检索论文3篇，发表EI国际会议论文3篇，其中包括研究领域内的顶级期刊论文和顶级会议论文各1篇，一直心系西北家乡发展的他将赴西安交通大学微电子学院继续从事科研工作。
涂晓婧从小在藏区长大，父母都是援藏干部，父母的言传身教和清华的思想感染，毕业后她将到条件艰苦的四川甘孜藏区，希望用自己的才能为藏区的发展做出贡献。
姚国友在校期间曾研发出混凝土的神仙水，性能超越欧美国家水平，其创建的公司已建立了稳定的生产线，签订上千万元的销售订单，毕业后，他将继续自己的创业之路。
启航金奖获得者秦宏昌（左一）分享现场。
记者 
张宇
 摄
秦宏昌来自红旗渠故乡河南林州，在校期间曾任新法二党支部书记，毕业后他将带着清华国防生的深刻烙印志愿赴北海舰队舰上基层连队服役，到海军部队磨练意志、砥砺成长，为祖国的强军事业贡献一份力量。
史宗恺副书记、王玉明院士为启航金奖获得者颁奖。
记者 
张宇
 摄
越来越多做出具有方向性意义就业选择、具有示范引领作用的集体也在不断涌现。化学系化博11党支部近90%的就业毕业生选择赴重点单位工作；航院航21班有22名同学签约中航工业集团及下属企业；法学院法硕134党支部有18名同学选择到基层公共部门工作。
长期以来，清华大学高度重视毕业生就业创业工作，将其摆在关系学校发展的根本性、全局性的战略位置上，在确保毕业生充分就业的前提下，大力引导毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方去建功立业。2004年，学校为鼓励作出有方向性意义就业选择的毕业生，设立启航奖并隆重举办出征仪式。
启航奖下设集体奖和个人奖。集体奖表彰积极开展就业引导和职业辅导，有效推动成员选择重点单位就业的党支部、团支部和班级等集体。个人奖分为金奖、银奖和铜奖，重点表彰坚定选择到西部、基层、重点行业、艰苦行业就业，以及创业的优秀毕业生。
启航金奖获得者姚国友（左一）分享现场。
记者 
张宇
 摄
自设立以来，学校不断加大力度，表彰人数由最初的100名提高到200名。同时，在学校启航奖的基础上，在各方支持下，逐渐设立了分区域、分行业的就业专项奖，以鼓励到重点单位、艰苦地区、基层岗位工作的毕业生。2016年的20位启航奖金奖获得者中有18人前往西部、东北地区的艰苦行业、基层公共部门、重点企业工作，2人选择创业。
启航金奖获得者杨晨的导师刘雷波寄语。
记者 
张宇
 摄
党的十八大以来，在中央四个全面的战略部署下，清华大学全面推进综合改革。在教育教学改革中，突出价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的人才培养模式，将服务国家人才战略需求、服务学生职业生涯科学发展作为基本原则，从关注就业率向关注就业质量推进，从关注毕业生就业重点率向关注毕业生去向结构推进，从关注毕业生个体就业情况向把握毕业生事业发展和成长规律推进。在确保毕业生充分就业的前提下，大力引导毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方去建功立业。
学校不断创新学生职业发展指导工作，将就业指导中心更名为学生职业发展指导中心，坚持深入学生、深入院系、深入校友、深入用人单位，加强专业化、精细化、信息化、国际化建设，从就业创业引导、服务、管理等多个方面积极开展了相关工作。学校鼓励各院系探索成立职业发展指导委员会，积极发挥教师、学生、校友、行业专家的作用，深入研究人才培养定位、跟踪调研毕业生职业发展情况，深入分析优秀校友的成长路径和成才规律、深入研讨社会需求和行业发展前景，建立起具有院系特色的就业质量评估办法，为毕业生提供前瞻性、科学性的就业指导和帮助。
截至7月2日，清华大学2016届毕业生就业率已达到95.8%，超七成就业毕业生赴国家重点企事业单位工作。签订三方协议的毕业生中，54.2%赴京外地区就业，连续4年超过半数毕业生前往京外地区就业。19.4%的毕业生赴高校与科研单位工作，220人签约基层公共部门，359人前往西部、东北地区就业。选择重点单位，到祖国最需要的地方建功立业已成为清华大学毕业生就业选择的主旋律。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月05日 09:28:25　　清华新闻网

          

   
