20160816155452187549292
2016年08月16日 15:54:52　　清华新闻网

   
校长邱勇会见芝加哥大学校长
清华新闻网8月16日电
 （记者 
李含
）8月16日，美国芝加哥大学(University of Chicago)校长罗伯特·锦穆尔(Robert Zimmer)教授访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与锦穆尔教授进行了会谈，就继续深入推进两校合作交换了看法。
校长邱勇与芝加哥大学校长锦穆尔教授会谈。记者 
张宇
 摄
锦穆尔教授此前曾多次来访。邱勇代表清华对他的再次到访表示欢迎，并对他长期以来对芝加哥大学和清华大学合作与交流的大力支持表示感谢。在会谈中，双方就通识教育、学生国际化培养等问题进行了交流，并表示，将进一步深化两校在学生交换、暑期学校等领域的合作。
会谈结束后，锦穆尔教授一行访问了清华大学苏世民书院。据悉，即将入读书院的青年优秀学子中，有两名来自芝加哥大学。
芝加哥大学位于美国伊利诺伊州芝加哥市中心，是美国最负盛名的私立大学之一。该校在经济、法律、生物、医学、物理等领域具有很强的实力，历史上有80余位诺贝尔奖得主毕业于或在该校任教、从事过研究。

    

 
            
2016年08月16日 15:54:52　　清华新闻网

          

   
