20160324083727058477687
2016年03月24日 14:17:27　　清华新闻网

   
清华全球私募股权研究院捐赠仪式举行
清华新闻网3月24日电
 （通讯员 
彩雯
）3月21日，清华大学全球私募股权研究院签约捐赠仪式在工字厅东厅举行，清华大学经济管理学院校友、霍尔果斯华控创业投资有限公司董事长张扬，清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，黑石集团董事长及联合创始人苏世民（Stephen A. Schwarzman）出席捐赠仪式。
高建（前排左）、张扬（前排中）、李家强（前排右）签署全球私募股权研究院捐赠协议。
仪式上，杨斌对张扬及其公司长期以来对清华大学建设发展的关注和支持表示感谢，期待全球私募股权研究院能够成为全国性的顶尖战略智库，助力中国正在蓬勃发展的私募股权事业，也希望在不远的将来，研究院能帮助一批中国的私募股权公司，成就像黑石集团一样的事业。
张扬表示，感谢清华大学多年来对霍尔果斯华控创业投资有限公司团队的认可和支持，在私募股权蓬勃发展之际，公司也愿意支持清华大学在私募股权领域的教育和科研，力争推动清华在私募股权领域成为国内乃至全球顶尖的研究机构和教育机构。
霍尔果斯华控创业投资有限公司、首开控股（集团）有限责任公司、内蒙古万达投资股份有限公司，清华大学苏世民书院、经济管理学院、教育基金会等相关负责人出席活动。仪式由清华大学教育基金会秘书长李家强主持。
供稿：教育基金会 编辑：田心

    

 
            
2016年03月24日 14:17:27　　清华新闻网

          

   
