20160531113926363399709
2016年05月31日 11:39:26　　清华新闻网

   
陈旭、姜胜耀出席对口支援新疆大学高校组长单位会议
清华新闻网5月31日电
（特约通讯员 
朱 涛
）5月28日，2016年对口支援新疆大学高校组长单位会议在武汉大学召开。我校党委书记陈旭，武汉大学党委书记韩进，西安交通大学党委常务副书记王小力，中南大学常务副校长胡岳华和新疆大学校长塔西甫拉提·特依拜、副校长吴广明等出席会议。武汉大学副校长谈广鸣与清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀分别主持会议。
陈旭在对口支援新疆大学高校组长单位会议上致辞。
朱 涛
 摄
陈旭代表支援高校团队致辞，指出今年是团队式对口支援新疆大学的第六个年头，也是第二次举行对口支援新疆大学高校组长单位会议。本次会议对于进一步了解新疆大学的发展需求、密切各支援高校团队组长单位之间的联系、商谈下一步对口支援工作重点具有重要意义。陈旭表示，各高校会高度重视对口支援新疆大学工作，也会进一步加强协作、共同发展。
清华大学等五所高校领导出席对口支援新疆大学高校组长单位会议。
郭衍良
 摄
塔西甫拉提·特依拜代表新疆大学介绍了《12所高校对口支援新疆大学20152016学年工作协议》签署以来对口支援工作开展情况、新疆大学的高校排名及在双一流建设中面临的困难和发展思路。与会人员围绕新疆大学的发展定位、发展目标、发展机遇和重大举措、师资队伍建设、高水平学科平台建设等问题展开深入探讨。
会议还研讨了下一学年度的对口支援工作重点，初步商定了对口支援高校办公室主任会议及年度工作会议的相关事宜。组长、副组长单位的对口支援办公室负责人列席会议。
韩进和武汉大学校长李晓红在会前会见了陈旭、姜胜耀等与会高校领导。
在武汉期间，陈旭、姜胜耀一行还走访了中国船舶重工集团公司第701研究所和武昌造船厂，就校企合作事宜展开交流。
注：2011年，清华大学作为组长单位，西安交通大学、武汉大学、中南大学作为副组长单位，北京师范大学、北京外国语大学、大连理工大学、中国矿业大学、同济大学、东华大学作为成员单位，共10所高校开始团队式支援新疆大学。中国人民大学、中山大学也陆续加入，形成了12所高校合力支援新疆大学的新局面。在支援工作中，逐步形成了每年召开对口支援高校组长单位会议、办公室主任会议、年度工作会议的高校团队支援工作机制。
供稿：对口支援办公室 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月31日 11:39:26　　清华新闻网

          

   
