20160707221421615236279
2016年07月07日 22:14:21　　清华新闻网

   
清华大学举行第三届联合培养飞行学员转阶段总结动员会
清华新闻网7月7日电
（通讯员
 张远月 倪彦硕
）7月6日下午，第三届联合培养飞行学员转阶段总结动员会在清华大学主楼举行。海军航空工程学院院长李鸣少将，空军航空大学副校长张久俊大校、训练部副部长刘英久大校，海军政治工作部干部局飞行军官处处长初汉强中校等出席了总结动员会。清华党委书记陈旭会见了李鸣、张久俊一行，校党委副书记史宗恺出席动员会并做讲话。动员会由清华大学国防教育与人才培养办公室主任熊剑平主持。
陈旭在会见中讲话。
会见中，陈旭回顾了清华大学与空军航空大学、海军航空工程学院的合作历程，对军校领导在联合培养飞行学员工作中的大力支持表示感谢，并表示未来会进一步加强与空军航空大学、海军航空工程学院之间在人才培养、科学研究、学术交流、文化建设等多方面的合作。
在动员会上，史宗恺回顾了五年来联合培养工作的阶段性成果，肯定了航35班学员突出的军政素质、军事体能和优秀的党、团、班集体建设成绩。他鼓励学员们快速融入军队新环境，不断完善知识体系和提高科学技能，积极向其他战友学习，有信心、有勇气面对今后的考验。
李鸣在动员会上讲话。
李鸣感谢清华大学对学员们的辛勤培育与付出，祝贺航35班学员们顺利完成在清华的学业，肯定了学员们所取得的成绩，并对飞行学员的未来工作提出了守纪、精准、实干等三项要求。
张久俊在动员会上发言。
张久俊在发言中希望学员们不忘初心、砥砺前行，发扬悟空精神与肺鱼精神，依靠自己的不懈努力实现飞行梦想，并祝愿联合培养飞行学员计划不断结出硕果，期待军校双方在更深层次更广领域拓展合作。
史宗恺代表学校向学员代表授剑。
会上，史宗恺代表学校向学员代表授剑，希望学员们在未来的空天战场上敢于向敌人亮剑，成为克敌制胜的封喉利刃。
航天航空学院党委书记李俊峰在动员会上介绍了航35班的培养情况。班主任、辅导员、任课教师代表、学生代表分别发言。国防教育与人才培养办公室、教务处、体育部、总务办、航天航空学院相关负责人参加了本次动员会。
背景链接：
航35班成立于2013年9月1日，是确定联合培养双学籍模式后清华招收的第一批飞行学员班，其中与空军联合培养飞行学员31人，与海军联合培养飞行学员1人。航35班在校期间先后获评清华大学先进党支部，清华大学甲级团支部，清华大学学风进步显著班。学员军事素质考核优秀率达到80%。
供稿：国防教育与人才培养办公室 编辑：李华山 襄桦 田心

    

 
            
2016年07月07日 22:14:21　　清华新闻网

          

   
