20160612152542599704717
2016年06月12日 15:25:42　　清华新闻网

   
清华校长邱勇向高考考生发邀请信：有你的清华会更美
来源：中青在线 2016-6-11 诸葛亚寒
　　清华大学校长邱勇今天上午通过该校招生办公室微信公众号清小华向高考考生发出邀请信，邀请考生加入清华人的行列，在美丽的清华园开启新的人生旅程，刚刚走过105年的清华大学，和你一样正站在新的起点上，向着新的梦想全力迈进。希望怀揣梦想的你，以清华园为崭新起点，发现自我，完善自我，超越自我，努力成为梦想中的自己。
　　在信中，邱勇表示，清华面向未来、致力于造就多种类型人才的培养体系将赋予学生更大的自主选择权，学生可以选修所有院系的课程，有机会获得第二学位和辅修专业证书，在广阔的学习平台上拓展知识和能力，全球最大的校园创客空间、创+服务平台和各种课外科技兴趣团队，都将为你的梦想插上翅膀，助你飞翔。
　　清华园里汇聚了一百多个国家的留学生，来自世界顶尖大学的首批‘苏世民学者项目’的学生，今年秋季也将来到清华园。你将与中国乃至世界最优秀的青年共同学习成长，与诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者等国际学术大师‘巅峰对话’。邱勇说，在清华，学生还有很多机会走出国门，参与短期交流、学期交换、暑期研修等众多的国际化培养项目，可以攻读清华和海外名校的联合学位，并有机会深入非洲大陆开展支教活动，甚至前往南极北极进行科学考察。
　　邱勇表示，清华有一流的学生艺术社团、悠久的体育传统，还有钱钟书、杨绛先生最为钟爱的图书馆，学生可以置身其中与大师和经典对话，在各种读书小组中分享感悟，在演讲辩论中启迪智慧，把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻。
　　最后，邱勇在信中告诉考生：我无比激动地期待着你的到来。走进清华，你就是美丽清华园中一道新的风景。如果你要问我：‘清华有多美？’我会告诉你：‘有你的清华会更美！’
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 15:25:42　　清华新闻网

          

   
