20160119161321148622136
2016年01月19日 16:13:21　　清华新闻网

   
清华大学校机关举办2016年迎新春联欢晚会
清华新闻网1月19日电 
1月15日晚，清华大学校机关2016年迎新春联欢晚会在大礼堂举行。清华大学党委副书记、纪委书记李一兵，学校老领导庄丽君、孙道祥、朱爱菁，校机关各部处负责同志、600多名校机关工作人员和离退休老同志欢聚一堂，共迎新春。
李一兵代表学校致辞，感谢校机关全体工作人员一年来的辛勤工作，对机关工作人员及家属致以节日问候和新春祝福。他总结了过去一年学校在人才培养、科学研究、综合改革等方面取得的成绩和进展，并展望了学校十三五发展蓝图，希望在新的一年里校机关工作人员继续发扬优良传统，不断提高服务管理水平，更好地推动学校综合改革和一流大学建设。
精彩丰富的晚会节目。记者 
张 宇
 摄
本次联欢晚会主题是喜唱清华，由喜乐华章、唱响未来、清春本色、华季绽放四个篇章组成，来自机关20多个单位的200多名教职工表演了17个节目。大家自编自演，气氛祥和温馨，充分展示了校机关工作人员团结一心、爱岗敬业的精神风貌。
本次晚会由校机关党委、校机关事务工作领导小组等联合主办，由研究生院、研究生工作部、校工会与离退休工作处承办。
供稿：工会 离退休处 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月19日 16:13:21　　清华新闻网

          

   
