20160701172223200207663
2016年07月04日 09:21:09　　清华新闻网

   
缅怀先烈 奋斗终身
清华地下党组织成员 张思敬
张思敬
在清华大学庆祝中国共产党成立95周年暨纪念清华党组织建立90周年大会上发言。记者 
张 宇
 摄
同志们：
今年是中国共产党成立95周年，也是清华大学党组织建立90周年，今天又有一千多名新党员举行入党宣誓，是一个值得庆祝和纪念的日子。
95年前，我国正处于军阀混战中，国家贫弱、民不聊生，帝国主义们正虎视眈眈，企图瓜分中国。俄国十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。1921年，在各地马克思主义小组的基础上，中国共产党终于诞生了。从最初的50多人不断发展壮大，在白色恐怖下，进行了艰苦卓绝的斗争，无数的先烈献出了生命。他们前赴后继，英勇奋斗，建立了井冈山革命根据地和中央苏区。后来经过二万五千里长征，历尽千辛万苦，终于到达陕北，建立了抗日根据地，并最终促成了全民抗战的形势。在八年抗战中，八路军、新四军在日寇敌后艰苦作战，并终于在1945年迎来抗日战争的伟大胜利。继而在反对蒋介石独裁专制的人民解放战争中，由弱变强，粉碎了蒋介石的进犯，取得三大战役的伟大胜利，建立了中华人民共和国。
解放后，我国经济恢复和发展，1978年十一届三中全会后，经过艰苦曲折的探索，终于找到一条有中国特色的社会主义道路。30多年来的改革开放，我国国力迅速增长，现在己经是世界第二大经济体的国家。党的十八大以后，我们正以五位一体、四个全面和创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以中高速度前进，将在2020年实现全面小康社会，并为努力实现中华民族的伟大复兴的中国梦而奋斗。我们的目标一定能达到！历史己经证明，中国共产党是伟大的党，光荣的党，正确的党。
清华大学共产党基层组织（支部）是1926年成立的，在当时北平地下党屡遭破坏的情况下，清华地下党没有断线，不断发展壮大，始终深入在师生员工中，战斗在革命运动的前列。在 1935年一二·九抗日救亡运动、1945年一二·一反内战运动、1947年五·二O的反饥饿、反内战、反迫害运动中，清华党组织都发挥了中坚的作用。解放后，清华大学顺应祖国建设事业的需要，得到很大的发展。1952年，蒋南翔校长来校后，加强党的建设，按照又红又专、全面发展的培养目标，建立辅导员制度，加强政治思想教育，施行因材施教，培养优秀人才，努力发展共产党员，在大力培养青年学生入党同时帮助老教师进步、入党，实行两种人会师。他在刘仙洲副校长入党的支部会上发表共产党是先进科学家的光荣归宿讲话，影响深远。清华除文革期间外，历届党委都继续执行了这样的方针。我的体会是，清华党组织是一个团结、坚强、有开创性的战斗堡垒，有力推动和保证了学校始终坚持正确办学方向，不断提高办学质量，提升服务国家和社会的能力。解放60多年来，清华为国家培养了十几万名优秀学生，他们在国家各条战线上做出了巨大贡献，学校已跻身于世界一流大学的行列。最近习近平总书记给清华建校105周年贺信中称清华大学是我国高等教育的一面旗帜，这对我们是巨大的鼓舞和鞭策。
我是清华大学一名老党员，1947年进清华学习，1948年入党，1952年留校工作至今，我今年86岁，入党68年，回忆我的入党初衷，就是朴素的目的：要建设一个新的社会。我少年时候在四川亲眼见过川军出川抗战，目睹重庆等城市被轰炸的惨状，全部心思就是要打败日本帝国主义，不做亡国奴。抗战胜利后，我树立了科学救国的思想，但随着内战爆发，以及美军在华暴行，政治腐败，物价飞涨，我对国民党非常失望。1947年到清华物理系后，我接受了革命教育，参加了历次学生运动，认识到在蒋介石的独裁统治下，国家没有希望，只有革命才能救中国。地下党组织要发展我参加外围组织民主青年同盟，我开始有些犹豫，但在1948年7月，我手术住院中，见到东北学生游行被镇压的7·5惨案中受伤学生被送进医院。痛定思痛，我深刻感受到革命斗争需要先进组织的坚强领导，我出院之后就参加了民主青年同盟，以后又学习了大量先进的书籍，认识到共产党的性质。地下党组织了解到我的思想认识和参与革命工作的情况，很快在1948年10月发展我入党。
同志们，今天将有一千多名新党员进行入党宣誓，我以清华大学一个老党员的身份向你们表示热烈的祝贺，衷心欢迎你们加入光荣的中国共产党的队伍。我们要相互学习，共同勉励，永远作一个合格的共产党员。我们要缅怀先烈，奋斗终身。虽然我们入党时的思想状况、时代背景不一样，但我们相信同志们都是有着坚定信念的先进分子，都是从思想上入党的新生力量。我虽然年纪大了，但我决心将我余生的一切力量，献给党的事业。你们来日方长，前途无量，希望你们今后无论在什么时候，无论在什么地方，无论在何种工作岗位上，都要牢记你们今天的誓言，共产主义信念不能动摇，全心全意为人民服务的宗旨不要变，勤奋工作，遵纪守法，不断创新，在实现中国梦的伟大斗争中立新功。你们中间，必将涌现大批的优秀人才和国家栋梁，我们静候你们的佳音。谢谢！
（
清华新闻网7月4日电
）
编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年07月04日 09:21:09　　清华新闻网

          

   
