20160823171059370848141
2016年08月24日 08:29:22　　清华新闻网

   
薛源：期待在清华的诗和远方
　　
清华新闻网8月24日电
 清华是我五年以来一直有的梦想啊！本科就读于武汉大学的水利系博士新生薛源，这样讲述这对于清华的衷肠。
薛源在办理报到手续。
　　谈及对于清华的憧憬，薛源回想起高三时，自己发疯似的想要考上清华大学，想象着自己能迷醉在朱自清先生笔下的月色荷塘；享受在二校门下疾行穿梭，求学的光景；想倾听文坛巨擘、鸿儒大师的谆谆教诲。虽然，高考之后薛源到武汉大学水利水电学院港航专业学习，但是他依旧坚持着自己的清华梦。
　　然而，不忘初心的同时，在武汉大学求学的经历中，他也渐渐懂得了要将自己的追求转变为一步步的实践。薛源在本科时就开始参与科研工作，而他所参与的科学实验工作却是比较艰苦。薛源讲述，他选择的是生态吸碳胶凝材料课题，其中很重要的实验环节就是向材料中添加粗骨料。而材料的采集和运送，只能用人力小推车，一车车地从采集地一直推到实验室然后用最原始的碾盘、碾轮加工，以使得材料能符合实验的要求。这段与科研亲密接触的经历不仅使他的团队获得了国家级的科技竞赛奖励，而且也让他有机会能够实现高中时的清华梦。
　　薛源谈到，通过本科的学习和研究，愈发了解了学术的价值，懂得了自己坚守梦想的意义。如今，徜徉于昔日梦想的清华园，薛源觉得自己已经不再是五年前的追梦少年，他更加坚持自己的理想，并懂得如何去实现，他要在这里开始新的追梦之旅。
供稿：研通社 编辑：常松

    

 
            
2016年08月24日 08:29:22　　清华新闻网

          

   
