20160721101906031329070
2016年07月21日 16:15:23　　清华新闻网

   
清华大学第十七届研究生支教团总结汇报会举行
同时举行第十八届研究生支教团出征仪式
清华新闻网7月21日电
（通讯员：
洪 旭 毛雯芝
）7月17日下午，清华大学举行第十七届研究生支教团总结会暨第十八届研究生支教团出征仪式。团中央志工部党组书记侯宝森，清华大学党委副书记史宗恺出席仪式。
团中央志工部党组书记侯宝森讲话。
卢 森
 摄
侯宝森在听取支教团汇报后表示，支教扶贫是促进教育均等化的重要举措，支教志愿服务工作越来越受关注，清华大学研究生支教团成果丰硕，要将这些成果进一步推广，激励更多的人关注西部发展。他鼓励第十八届研究生支教团秉承奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，同时发挥好桥梁作用，接好前辈手中的接力棒，做好下一年的服务工作。
清华大学党委副书记史宗恺讲话。
卢 森 
摄
史宗恺充分肯定了支教团的工作。他说，支教经历是人生宝贵的财富。支教团是学校因材施教培养工作的一部分，志愿者们经历过一年的支教后变得更加自信和从容，对基层也有了更加深刻的认识。我们要继续加强对支教团工作的总结和宣传，让更多的人关注和了解研究生支教团的人物和故事。
2015年8月起，第十七届支教团的20名志愿者奔赴西藏、青海、甘肃三地的五所学校服务一年。第十七届研究生支教团团长邱凡用 专注课堂，用温度书写教育；致力奉献，以赤诚助力梦想概括过去一年支教团的工作。在西藏军区拉萨八一学校任教的志愿者齐譞所授的历史课平均分以超出其他班级10分的优异成绩稳居年级第一。从青海湟中一中考上清华、本科毕业后又回去支教的毛雯芝所讲授的高一地理课程平均成绩同样位居年级第一。在今年高考中，志愿者所辅导的学生中有3名考上清华大学，还有一批学生考上其他全国重点高校。
除了教学工作，志愿者们在服务地还积极参与公益服务活动，努力丰富学生第二课堂。助梦计划、藏缘微光等公益助学项目得到了社会的广泛关注。
汇报结束后，第十七届研究生支教团志愿者齐譞带来了一场生动有趣的教学展示。在交流环节，志愿者们分享了自己支教一年中的成长思考和感悟。
活动最后，侯宝森和史宗恺共同为第十八届研究生支教团授旗。
参加本次仪式的还有清华党委学生部部长丛振涛、党委研工部部长白本锋、校团委书记邴浩，以及十七届、十八届支教团的同学们。
与会领导嘉宾与支教团成员合影。
卢 森
 摄
背景链接：
自1998年至今，我校已连续派出18届研究生支教团赴中西部地区开展扶贫支教接力。历届支教团成员以教书育人为中心，教学成绩斐然，辅导的学生中已有9人考上清华、北大。2014年，清华大学研究生支教团获最美乡村教师支教团体称号；2015年，获评西宁市优秀志愿团体、武威市凉州区优秀志愿者团体，得到光明日报、团中央举办的寻找镜头中的最美支教团专项报道，助梦计划和藏缘微光两个项目分获第二届中国青年志愿服务项目大赛金奖和银奖；2016年，获评中国网事·感动2015年度网络感动人物、第五届中国公益节年度公益人物。
供稿：校团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月21日 16:15:23　　清华新闻网

          

   
