20160729141202757810183
2016年07月29日 14:12:02　　清华新闻网

   
澳大利亚国立大学副校长一行来访清华
　　
清华新闻网7月28日电
（记者 
曲 田
）7月28日，澳大利亚国立大学副校长李雪莉（Shirley Leitch）教授一行访问清华大学。副校长施一公在工字厅与李雪莉教授一行进行了会谈。
　　施一公代表清华大学对李雪莉教授到访表示欢迎，并介绍了清华近期发展、优势学科、国际合作主要方式和成果、学生国际化培养战略等情况。施一公表示，希望两校巩固现有成果，在未来不断拓展合作领域，加强师生双边互访交流，进一步增强两校之间的长期可持续合作。
　　李雪莉教授简要回顾了两校在合作办学等方面取得的进展，并介绍了澳大利亚国立大学教育与研究的发展情况。双方还就科研交流、学生互访等领域的合作交换了看法，并共同预祝两校合作举办的科技与创新管理硕士学位教育项目第十四期毕业典礼暨第十八期开学典礼圆满成功。
　　清华大学继续教育学院、国际处等相关单位负责人参加会见。
双方合影留念。
　　清华大学与澳大利亚国立大学在2004年签署了校级合作协议，在2008及2013年签署了校级学生交换协议。清华大学继续教育学院与该校商业与经济学院共同举办的科技与创新管理硕士学位教育项目自2004年以来已成功开设17期，目前，已有14期约700名学生毕业。
　　澳大利亚国立大学由澳大利亚联邦政府于1946年创建，坐落在澳大利亚首都堪培拉，是环太平洋大学联盟（APRU）大学之一，该校以研究生教育为主，2016年QS世界大学排名第19。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月29日 14:12:02　　清华新闻网

          

   
