20160408152212898592565
2016年04月08日 15:22:12　　清华新闻网

   
斗室中的清华精神
清华大学宿舍文明建设纪实
来源：光明日报 2016-4-8 邓晖 李明然
　　欢迎新入住的宝贝！早春时分，清华大学紫荆16号楼楼长尚杰忙着更新微信公众号。在这个名为《紫荆16号楼MM之家奇妙之旅》的帖子里，不仅详尽介绍了水房在哪、怎么购电、去哪晒被子等生活小贴士，还用漫画讲述了不能使用违章电器等安全规定。落款，也温暖如春爱唠叨的楼长。
　　我们不用生硬的词，我喜欢叫学生‘大宝贝’，无论他们多大。大学一毕业就开始当楼长，尚杰从不是面目刻板的说教者，而是根据发布信息内容的不同，变身爱干净的楼长爱安全的楼长……以这样的形式跟他们接触，会让学生更了解我们，慢慢地心就近了。尚杰说。
　　在清华大学后勤党委副书记、物业中心主任向春看来，让心近了，正是宿舍文明建设的第一步：宿舍是学生生活的基本场所，但更可以把很多育人的理念和环节润物无声地蕴含其中。这里见证着每个学生的成长。
锻造自强不息的生活素质
　　宿舍，究竟该如何定义？
　　在清华园里，这从来不单纯是一个睡觉、休息的地方，更是大学育人的第一社会、第二家庭和第三课堂。很多学生一天中至少有1/3、甚至更多时间待在宿舍，他在宿舍怎样生活、接触什么样的环境，会对以后人格的形成很有影响。向春说，潜移默化育人是清华公寓管理一直秉持的理念。
　　我们提出了‘安全、健康、文明、自立、优雅’的生活素质教育目标，围绕这些目标与学校其他部门合作，开展了社区课堂、心灵说吧、清博缘等一系列品牌活动，通过生活细节引导学生积极向上。学生公寓区事务科科长王伟介绍。
　　此外，清华的宿舍文明建设还注重发挥学生的能动作用。
　　一栋楼近千人，很多同学住在一个楼四年都不认识。但我们希望宿舍是一个装满了温暖和爱的家。化学系博士生林路遥是紫荆7号楼的公寓工作助理，他所在的公寓经常通过组织中秋节猜灯谜、集体包寿司等活动进行感情建设。这都是家人在一起才会做的事。互动多了，隔阂少了，宿舍关系也越来越融洽了。林路遥说。
涵育厚德载物的精神品质
　　这个学期，除了忙着自己的学业外，工物系博士生赵骥还有个重要任务：所住公寓楼内的公用房使用调研。
　　我们的公寓楼内有一个公用房，大家可以用来开会讨论或者集体看电影，但如果声音太大就会影响到周围同学的休息。我们不想简单地到点就锁门，而是买了一个噪音计，告诉大家在什么情况下你会影响到别人，如果想享有便利，就不要触碰这根红线。赵骥希望能通过这些细小的点滴，传递给同学们最朴素的价值观：这是对社会规则的遵守和尊重，我们将来步入社会的社会责任感也来源于此。
　　不只锻造学生自强不息的生活素质，更涵育青年厚德载物的精神品质。如今，清华园里每一栋公寓楼都有独一无二的楼文化活动。从这些活动中传递出的高洁品质，也成为刻在清华学子身上永不磨灭的青春烙印。
　　从清华园已延续十年的文明离校活动生发，紫荆学生公寓办公室开展了写给下一个住在这儿的你活动。很多宿舍走的时候一尘不染，新生入住根本不用打扫。清华男生也很可爱，写的东西很实际，比如‘网线3米就够了’，特别温暖。公寓办公室主管王明璇说。
　　还有已连续开展了十年的假期集中住宿。原来还需要学校用一些方法动员同学搬家，毕竟是个不小的工程，有些麻烦。但现在每到假期，同学们都会主动询问，搬家也是高高兴兴的。向春说，在节约能源之余，清华最看重的也是这份潜移默化间生长出的绿色与宽厚理念。这是清华人对社会应有的责任和担当。
培养跨文化的理解力
　　更重要的是，如今的清华园，宿舍不仅承载着生活、育人功能，还被赋予了文化交流与传播的使命。
　　新建起的学生公寓6号楼是清华的亚洲青年交流中心。在这里，每个AB套间分别住一名中国学生和一名外国学生，套间共用一个配有沙发和方桌的小客厅；每个楼层都开辟出一定空间作为公共休息空间，配有桌椅，方便大家更好地交流。这对于中外学生住宿体系泾渭分明的中国高校来说，着实是一个新鲜的存在。
　　以往留学生与中国学生都是分开住宿的，但我们发现，这在要求学生有国际视野、跨文化理解力的今天，反而制造了隔膜。向春说，这是在与研究生院沟通协作下开辟的中外学生混住的公寓试点，文化交流是公寓生活的重头戏。每到中外的传统节日，楼内都会开展各类活动。在给留学生送去温暖和祝福的同时，也为同学们提供了解中西方文化的机会。
　　六号楼是我和清华学生深入交流的唯一地方。在其他场合，虽然有中国学生，但是交流确实很少。来自法国的留学生Marie陶醉在这样的宿舍文化里，也期待着在未来的日子里，能通过更多活动和六号楼的中外朋友们建立更深厚的友谊，感知更多的中国文化。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:22:12　　清华新闻网

          

   
