20160314090538068212163
2016年03月14日 09:05:38　　清华新闻网

   
清华大学举办2016年春季学期发展对象学习班
清华新闻网3月14日电
（学生通讯员 
陈嘉林
）3月3日至10日，清华大学举办2016年春季学期发展对象学习班，校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。全校各院系本科生、研究生以及相关单位的教职工800余人参加学习。
史宗恺在活动中讲话。
蔡润夏
 摄
史宗恺在讲话中表示，希望学员们通过这次培训，首先对中国共产党的历史传统、取得的成绩和存在的问题能够有全面的了解和认识，并在此基础上找出解决问题的途径，带着中国人民走向正确的未来；其次对中国共产党的纪律和规矩有进一步的认识，能够意识到成为共产党员就意味着将一部分权利让渡给党组织；三是做好坚持共产主义信仰的思想准备，在复杂的社会环境中始终坚守理想信念。
3月3日、5日，在大礼堂进行的集中学习活动中，马克思主义学院教授刘书林、肖贵清和校纪委副书记单际国先后为学员们做了专题报告。
刘书林就《党章》和《关于党内政治生活的若干准则》做专题报告，着重从党的组织纪律、党员权利义务两方面讲解了《党章》内容，并且详细解读了党员在党内政治生活中应该遵守的准则。
刘书林做专题报告。
蔡润夏
 摄
肖贵清以全面从严治党为主题，介绍了在十八大召开后，中国共产党的面貌发生的重大变化，尤其体现在党风的好转，全面从严治党成为新的常态。全面从严治党是实现四个全面的政治保证，只有全面从严治党、加强党的领导，才能确保改革开放事业的正确方向。
肖贵清专题报告。
蔡润夏
 摄
单际国在报告中解读了最新颁布实施的《中国共产党廉洁自律准则》以及《中国共产党纪律处分条例》。深刻认识中国共产党加强纪律建设的重大意义，是建设马克思主义政党的必然要求，是完成两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴和中国梦的必然要求。
单际国解读《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》。
蔡润夏
 摄
通过学习，学员们对党的组织制度、党员权利义务以及党内政治生活的规矩等都有了更加深入的理解，对于党的纪律、规矩有了更加深刻的认识。学习班还组织学员观看了由中央纪委、宣传部与中央电视台联合制作的党性教育宣传片《作风建设永远在路上》。除集中学习外，全体学员还自主学习了中组部编写的《入党教材》等学习材料，并撰写学习心得；各院系党委、直属党总支将组织本单位的学员进行了分组讨论，学员结合培训内容和自身思想实际交流了学习的收获。
3月10日，学习班组织了理论测试，巩固学习成效。
开设发展对象学习班是学校党委贯彻落实中央关于加强党员队伍建设新部署和《中国共产党发展党员工作细则》要求的具体举措，每年组织两期，对严把入党关、提高党员发展质量具有重要意义。
供稿：学生部 编辑：田心

    

 
            
2016年03月14日 09:05:38　　清华新闻网

          

   
