20160426101522736875734
2016年04月26日 10:15:22　　清华新闻网

   
清华大学政府和社会资本合作研究中心成立
来源：中国新闻网 2016-4-22 张楠 马海燕
　　由国家发展和改革委员会、中国保险监督管理委员会和清华大学共同发起的清华大学政府和社会资本合作研究中心（以下简称清华PPP研究中心）22日正式成立。
　　国家发展改革委副主任张勇、保监会副主席陈文辉和清华大学党委书记陈旭担任该中心领导小组联席组长。
　　该中心将依托清华大学公共管理学院开设PPP方向的博士、硕士研究生及公共管理硕士项目，招收PPP方向的博士后，构建中国PPP项目数据库和信息库，推进PPP领域的国际交流与合作，并参与联合国PPP标准的制定和推广。
　　国家发展改革委副秘书长兼投资司司长许昆林表示，开展PPP合作，有利于创新投融资机制，推动各类资本相互融合、优势互补，提高公共产品和服务的供给效率，下一步将加强PPP重大理论研究、破解PPP实践难题和瓶颈。
　　陈文辉表示，保险资金是重要的金融资本，完全有可能在PPP模式中发挥重要作用。保监会将积极引导保险资金参与PPP模式研究与实践，支持实体经济发展，并希望保险机构借清华PPP研究中心的平台加强多方合作，不断取得新成果。
　　陈旭希望研究中心充分发挥各发起方、共建方在政策、理论、实践等领域的优势，广泛开展理论研究、政策咨询、人才培养和国际交流等活动，为推进国家PPP事业的发展提供智力支持。
　　根据清华大学与联合国欧洲经济委员会签署的合作协议，清华PPP研究中心还将承担联合国欧洲经济委员会PPP中国中心的职能。联合国欧洲经济委员会PPP中心主任杰弗里·汉密尔顿表示，期待加强双方合作，共同促进该模式的应用和推广。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 10:15:22　　清华新闻网

          

   
