20160711172812720883853
2016年07月11日 17:28:12　　清华新闻网

   
清华首份录取通知书发给保送生
校长赠书《瓦尔登湖》勉励新生不改初心
来源：北京晚报 2016-7-11 代丽丽
　　今天上午，在照相机的咔嚓声中，来自湖北省华中师范大学第一附属中学的周华瑞双手接过清华大学招生办主任送上的一个大信封，成为收到今年清华首份通知书的幸运儿。清华大学的录取通知书今天开始寄送，随录取通知书一起寄出的还有校长邱勇为新生准备的特殊礼物《瓦尔登湖》。
　　此前，周华瑞因为生物奥赛获奖被保送清华，现在他正在清华大学参加国家队集训，7月16日就将赴越南参加一个国际生物竞赛夏令营。因此，今天才有机会在清华大学的招生办现场亲手接过自己的录取通知书。他被清华生物科学专业录取。
　　周华瑞刚一现身，就被媒体团团围住。他高高的个子，头发很短，面容清瘦，戴着黑框眼镜，看上去腼腆而安静。虽然一年前就已经被保送清华了，但今天接到录取通知书他还是很激动，被问到激动的原因时，大男孩老实而幽默地回答因为你们这么多记者采访我。
　　随录取通知书一起发放给考生的还有一本《瓦尔登湖》，这是校长邱勇送给新生的礼物。这是他第二次向新生赠书。去年，邱勇首次向新生赠送的入学礼物是《平凡的世界》，引发强烈反响。今年之所以选择《瓦尔登湖》，邱勇在致新生的信中解释称：《瓦尔登湖》是一本使人安静的书。作者亨利·戴维·梭罗在向读者展示瓦尔登湖自然美景的同时，也展示了一种物质上简朴至极、精神上丰盈充实的生活状态。希望你们在阅读中能够体会到作者深入思考与重塑自我的心路历程，感受到宁静的巨大力量，寻找到自己心中的瓦尔登湖。
　　捧着《瓦尔登湖》，周华瑞非常开心。他说，自己之前曾经读过《瓦尔登湖》，大致了解它的内容，书中描述的自然美景，传递出的宁静心境，自己从小就在经历。他来自湖北省麻城市的农村，家住在山上，村里有一片池塘，山清水秀。虽然物质生活非常简单，但正是因为生活在自然之中，他才开始萌发了对于生物学的兴趣，爱上了探究自然现象背后蕴藏的本质。
　　正是因为对生物学产生了兴趣，我才有这么强烈的好奇心和探究欲望，才最终有机会进入清华继续深造，向大师请教。周华瑞说。
　　周华瑞已经在清华园生活了一年，他现在就读于生命科学预科班，身上还穿着生物系成立90周年的文化衫，俨然已经是一名老生了。对于校长的赠书，周华瑞说：根据我在清华这一年的感受，觉得校长可能是希望清华学子能够在当今这个浮躁的社会里静心读书，不为物质所累，自强不息，同时追求内心的平静和精神的丰盛。周华瑞坦言，清华园的风景很美，与瓦尔登湖一样，非常适合潜心读书，自己会重读《瓦尔登湖》，期待开学后与同学们交流心得。
　　据介绍，目前清华大学已经完成了提前批国防生的录取，国家贫困专项批的录取也在进行中。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月11日 17:28:12　　清华新闻网

          

   
