20160513143738106103748
2016年05月13日 14:37:38　　清华新闻网

   
创想论坛：物联网前沿创新大有可为
清华新闻网5月13日电 
5月9日，以物联网时代的科技前沿创新为主题的创想论坛第四期在清华大学人文社科图书馆未央厅举行。中国电子学会物联网专家委员会主任委员、中国工程院院士邬贺铨，国家金卡办主任、前工信部电子信息司司长张琪，乐视控股集团体育副总裁李大龙三位嘉宾带来了主题演讲，新华网董事会秘书杨庆兵致辞，清华大学软件学院院长刘云浩教授主持。
杨庆兵在致辞中说，物联网概念虽然早已提出，但在今天有了新的意义，随着移动互联网等前沿技术的发展，物联网的概念落地成为可能，并且将引领人类生产方式和生活方式的又一次巨大变革。
新华网董事会秘书杨庆兵致辞。
邬贺铨院士围绕窄带物联网的技术车联网与电动汽车物联网成为大智移云的支柱物联网与移动互联网的结合等四方面内容进行了分享。他认为，物联网发展受阻的一个原因就是因为碎片化标准众多，很难形成权威，而且没法大覆盖。而未来窄带物联网出现是有可能的，汽车就是物联网的节点，汽车未来的发展方向是三个：网联车、电动车、分享车。普通汽车可能不需要物联网，可是电动汽车一定需要物联网。邬贺铨院士认为，物联网将支撑工业4.0和产业互联网与互联网+。互联网+里面的大数据、智能化、移动互联网和云计算机，物联网是主要支柱。
邬贺铨院士作物联网成为大智移云时代的重要支柱报告。
张琪从政策层面对我国信息通信产业发展，以及国家信息化重大工程二十多年的实践进行了解读。他说，信息技术与互联网产生了巨大的经济和社会效益，使我国经济高速发展、社会大幅进步、百姓民生改善，国际地位明显提高。如今转型期的中国面临着新的挑战和抉择，以信息技术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活，有力推动着经济的发展与社会进步并使信息产业成为影响国计民生不可或缺的先导、支柱与战略性产业。
张琪作开创万物互联的智能化新时代报告。
李大龙分享了互联网在基础体育行业的应用情况。他认为，互联网+体育给体育这个传统的行业插上了新的翅膀，让更多的资源，更方便、更透明的共享，同时让我们每一个人能更好、更方便、更有科技含量地参与到体育运动中。互联网为传统行业注入了新的元素，通过互联网、物联网极大提升了体育这个传统行业的发展速度和科技含量。
李大龙做题为互联网+为体育行业插上新翅膀的报告。
　　本次创想论坛活动由北京市科委、新华网与清华大学研究生团委协同举办。
供稿：校研团委 编辑：骆文杰

    

 
            
2016年05月13日 14:37:38　　清华新闻网

          

   
