20160307091125373933095
2016年03月04日 21:16:26　　清华新闻网

   
落实全面从严治党主体责任 强化抓基层 打基础鲜明导向
清华首次举行各单位党委（直属党总支）书记抓基层党建工作现场述职评议会
清华新闻网3月4日电
（记者 
李含
）3月3日，清华大学各单位党委（直属党总支）书记抓基层党建工作现场述职评议会在主楼接待厅举行。
述职评议会现场。
杨艳宾 
摄
校党委书记陈旭，校长邱勇，常务副校长程建平，校党委副书记史宗恺、邓卫，校党委副书记、副校长姜胜耀，校党委副书记、纪委书记李一兵，校党委常委、工会主席王岩，校党委常委过勇等出席评议会，姜胜耀主持评议会。北京市委教育工委组织处干部王小垂出席评议会。此次也是清华根据上级部门的统一部署，首次举行此类基层党建工作述职评议会。
去年11月，北京市委教育工委下发了《2015年北京高校基层党建工作述职评议考核实施方案》，要求北京高校校、院两级党组织书记普遍开展述职评议考核，高校党委书记向北京市委教育工委述职，院（系）级单位党组织书记向学校党委述职。学校党委高度重视，专题研究各单位党委（直属党总支）书记开展述职评议工作，提出明确要求，制定实施方案，确保述职评议不走过场。
此次述职评议重点围绕贯彻落实习近平总书记对高校党建工作的重要批示、落实全面从严治党责任、加强基层党建工作各项任务进行。来自土水学院等26个单位党委（直属党总支）书记逐一述职，总结汇报自己在过去一年中落实党建责任、党政协同推动本单位中心工作、抓班子和干部队伍建设、指导组织发展和党支部工作、引导师生思想政治教育和抓党风廉政建设等方面所开展的重点或特色工作，分析思想建设、组织建设、作风建设、制度建设等方面存在的主要问题和面临的挑战，阐述了下一步的工作思路和改进方向。没有参加现场述职的书记均提交了书面述职报告。
述职会上，各单位书记以履行党建工作第一责任人职责情况为主线，讲问题、查根源，同时也分享了各自在扎实推动基层党建工作的有益做法和经验。
以学生党建为抓手，全面培养拔尖创新人才，是汽车工程系基层党建工作的一个亮点。系党委书记帅石金身体力行并发动教师党员带头担任本科生班主任，积极鼓励教学科研一线教师参与到学生的人格养成与价值塑造工作中，完善党委委员联系学生支部制度，探索多线课堂育人模式。电子系党员人数多、支部多，系党委书记金德鹏坚持党政融合推动全系人事制度改革实施、十三五规划、天津电子信息研究院建设等各项中心工作，将加强支部组织建设作为系党委党建工作的基础，基层党建工作机制规范，扎实开展三严三实专题教育，构建集体育人模式。机械系党委书记吕志刚带领党委班子，以党建服务中心工作为指导思想，在院系调整融合等重要工作开展过程中，注重发挥党委的核心作用，耐心细致做好教职工的思想政治工作，得到了广大师生的认可。后勤党委书记邱显清，抓基层党建工作扎实细致，重视班子和干部队伍建设，不断加强党员发展和教育管理工作，通过党建工作有力地推进了学校后勤事业发展。
述职会还特别安排了提问和校领导点评环节，并对每一位述职人进行了现场考核测评。
陈旭作总结讲话。
杨艳宾
 摄
陈旭认真听取述职并作总结讲话。她强调，开展各级党组织书记抓基层党建工作述职评议，是中央落实党要管党、从严治党要求，强化党建工作责任制，形成一级抓一级、层层抓落实工作格局的重要举措。从现场述职和各单位书记提交的述职报告中，可以明显感受到各位书记充分重视此次述职评议工作，将其视为总结、反思、提升工作的重要契机，精心准备，认真查摆问题、分析原因，敢于揭短，敢于将自己的真实想法和认识向大家汇报。此次述职评议会是一次交流学习的机会，述职的书记们介绍各自的特色做法、鲜活经验，相互启发；此次会议也是一次基层党建工作研讨会，根本目的是以评促改、以评促建，不断提升全校基层党建工作的整体水平。
陈旭表示，学校党建工作范围广、头绪多、任务重，每一项工作要真正落地落实，都离不开各位书记的辛勤付出和在一线的指挥部署，也离不开上级党组织对我们的精心指导。她代表学校党委向各单位书记和上级部门表示衷心感谢。陈旭对各单位书记未来开展工作提出了四点希望和要求：首先，要进一步强化责任意识，把抓好党建作为最大的本职，进一步树立起抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职的强烈责任意识，自觉承担起全面从严治党的主体责任。学校有着双肩挑的光荣传统，各位书记基本都是双肩挑干部，承担着繁重的教学科研任务，希望大家面对更高要求，妥善处理好自身业务工作和抓好党建工作的关系。其次，要切实加强对党支部工作的悉心指导。党支部是党的最基层组织，是党的全部工作和战斗力的基础，是做好党员教育管理服务的基本单位。各单位书记既要树立强烈的看齐意识，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，向党的理论和路线方针政策看齐，又要自觉做到眼睛向下身子下沉劲往下使，切实抓好党支部日常建设。第三，要不断加强和改进师生思想政治工作。做好师生思想政治工作，这是各单位党建工作中必须坚持不懈做好的重点任务。要坚持用中国特色社会主义理论体系武装师生员工，重点是加强对习近平总书记系列重要讲话精神的学习，引导广大师生自觉和党中央保持高度一致。最后，要抓好党风廉政建设，发挥好表率作用。切实肩负起党风廉政主体责任，坚持不懈抓好作风建设，营造守纪律、讲规矩的浓厚氛围。
陈旭指出，党中央决定今年在全体党员中开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员学习教育活动，这是深化党内教育的又一次重要实践，也是今年党建工作的龙头任务。希望各单位党委（直属党总支）高度重视，将其作为进一步提升基层党建工作水平，强化党员队伍建设的重要契机抓紧抓好、抓出成效。希望各位书记依据述职报告中梳理出来的问题和提出的下一步改进工作举措，共同做好2016年学校党建的各项工作，为学校十三五开好局、起好步，为继续深化综合改革，加快推进世界一流大学建设提供坚强保障。
谈及此次参加述职评议的感受，化工系党委书记朱兵说，对我来说，准备报告和现场汇报的过程，其实就是不断强化意识和深刻再认识的过程：强化了越是改革创新就越要把党建放在高校院系党组织工作首位的意识，进一步认识到作为基层党建工作第一责任人时刻不可松懈韧性、不可放松学习。
新闻学院党委书记金兼斌表示，此次述职评议活动是反思自身工作的一个机会，通过听取其他院系书记的述职报告、横向对比，看到了自己工作的差距以及可以改进的空间，同时也使自己对党建工作的内涵有了更深入的理解。
各单位党委（直属党总支）书记，学校党委各部门负责人，部分党代会代表、教代会代表，教职员工代表参加述职评议会。
编辑：清芷 

    

 
            
2016年03月04日 21:16:26　　清华新闻网

          

   
