20160617133004676307979
2016年06月17日 13:30:04　　清华新闻网

   
清华长庚完成世界首例高位骶骨切除术
来源：经济参考报 2016-6-17 郎婧婧
　　精准医疗在清华长庚医院迈出一大步。5月20日凌晨2点，北京清华长庚医院11号手术室，持续了10余个小时的手术顺利结束。骨科主任肖嵩华教授带领脊柱中心宋飞、赵喆等医师，成功为骶1-2骨巨细胞瘤患者实施根治术，该手术精准化整块（en-bloc）切除高位骶骨肿瘤，并植入3D打印个体化适型假体，重建脊柱骨盆稳定性，成功为患者保住下肢及二便功能，此为世界首例。到记者发稿时，该患者已活动自如，并生活自理。
　　患者刚过而立之年，是两个孩子的父亲。今年4月查出高位骶骨骨巨细胞瘤，部分神经已受肿瘤压迫，导致患者疼痛、行动不便。
　　据肖嵩华教授介绍，骶骨由5节骶椎融合形成，上接腰椎，下连骨盆，发挥着连接躯干和下肢的重要作用。目前骶骨巨细胞瘤多采用两种治疗方法。刮除术，手术操作简单，复发率极高；全骶骨切除骨盆环重建手术，可根治肿瘤，手术难度高，国内仅少数医院可以开展，但手术往往需要切断骶神经，患者术后将残留不同程度的下肢瘫痪、大小便失禁、性功能障碍等后遗症。手术切除肿瘤后，如何重建骨盆环，传统内植物固定系统也各有缺点。
　　有没有第三种可能，既争取根治，又尽可能提高患者术后的生活质量？肖嵩华带领骨科脊柱中心团队，与患者及家属反复沟通，最终决定精准切除肿瘤所在的高位骶骨，并植入3D打印个体化适型假体，在彻底切除肿瘤的前提下，最大程度保全患者的生理功能，将术后并发症降至最低。
　　团队合作备战世界首例　高位骶骨肿瘤精准切除、精准3D假体植入固定、手术时间和风险，是横在术者面前的三大难题。清华长庚医院骨科3D打印团队，根据患者CT薄层扫描和核磁共振结果，率先投入术前准备。医师联合技术人员，重建脊柱骨盆三维结构，反复测算，并结合临床实际，设计3D打印个体化适型人工骶椎，与通用型人工椎体不同，该假体充分贴合患者椎体形态，并有独特设计的锁定系统，为一款个体化适型钛合金假体，经生物学、力学测试反复确定后，应用于人体。
　　肖嵩华教授表示，紧跟现代科技发展，将科研成果应用于临床实践，实现个体化精准切除、精准重建，是脊柱肿瘤手术发展的方向之一。同时，还要从患者受益最大化的原则出发，根治疾病的同时尽可能保留功能，提高脊柱肿瘤患者术后的生活质量。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月17日 13:30:04　　清华新闻网

          

   
