20160731150325552194344
2016年07月31日 15:03:25　　清华新闻网

   
清华举办首届世界名校足球赛
　　
清华新闻网7月31日电
 （通讯员 
李凤敏
）7月31日上午8点30分，首届世界名校足球赛在清华大学东大操场拉开帷幕。
首届世界名校足球赛开赛。供图：体育部
　　全国青少年校园足球工作领导小组办公室主任、教育部体卫艺司司长王登峰，清华大学校务委员会副主任史宗恺，北京市教委体卫艺处处长王军，北京市足球运动管理中心副主任支建军，清华科技园管委会主任李志强，信中利集团董事长汪潮涌等领导和嘉宾出席开幕式。　　
　　本届名校足球赛由清华大学主办，启迪控股和信中利集团协办，清华大学体育部中国足球发展研究中心、清华大学国际合作与交流处、奥世群星（北京）文化传播有限公司共同承办。
王登峰为比赛开球。
供图：体育部
　　史宗恺、李志强和汪潮涌等领导和嘉宾先后致辞，王登峰宣布世界名校足球赛开幕并为比赛开球。开幕仪式由清华大学体育部主任刘波主持，各高校校友以及慕名前来观看的人组成的5000多名观众见证了简单而又隆重的开幕仪式。
史宗恺致辞。
供图：体育部
　　史宗恺在致辞中讲到，清华大学有着悠久、浓厚的体育传统，无体育、不清华的口号和为祖国健康工作五十年的目标已深入人心。举办本次世界名校足球赛，是在国家发布《中国足球中长期发展规划(20162050年)》和我国高校大力实施国际化战略的大背景下，意在为全世界热爱足球的大学生们搭建一个相互交流，展现自我的舞台，向社会展示强健体魄与昂扬风貌的完美融合，传递饱含体育精神与文化气息的正能量，提升国内高校的影响力，促进全国校园足球的发展。
　　清华大学教授孙葆洁介绍，足球运动是世界上开展最广泛、最受人们喜爱、影响最大的体育运动项目，被称为世界第一运动。清华大学体育部中国足球发展研究中心成立以来，一直秉持寓教育于足球，以教育兴足球的理念，致力于通过教育的角度在多方面开展研究工作，打好足球运动基础。
参赛的8支球队亮相。
供图：体育部
　　本届世界名校足球赛从7月31日持续到8月6日，共有来自欧洲、美洲、澳洲和亚洲的剑桥大学、牛津大学、南加州大学、墨尔本大学、香港科技大学、北京大学、中国人民大学和清华大学的8支足球队，134名球员，25名教练和教师参加，同时还有来自清华大学及其他高校的50多名学生作为志愿者参与赛事组织。
与会嘉宾、裁判与揭幕战的剑桥大学与清华大学代表队合影。
供图：体育部
友谊第一，比赛第二。供图：启迪控股
　　比赛期间，主办方还安排了世界名校足球发展研讨会，交流分享校际体育尤其足球教育经验，来访的国外高校还将与其在中国的校友会举行互动交流活动。
热闹的观众席。
供图：体育部
　　本届名校足球赛得到了全国青少年校园足球工作领导小组办公室、欧美同学会文体委员会、北京市高校校园足球研究中心和中伦文德律师事务所的大力支持。
供稿：体育部 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月31日 15:03:25　　清华新闻网

          

   
