20160702192025414562655
2016年07月12日 18:11:53　　清华新闻网

   
清华地下党组织的光荣传统
校史研究室
　　纵观清华地下党组织，自1926年11月成立第一个党支部开始，到1948年12月清华园解放的22年斗争的历史，有以下三个特别引人注目的史实。
　　第一，党组织始终坚守在清华大学（包括西南联大时期）这块有重大影响的斗争阵地上，从未被打垮，从未消失，并在斗争中不断发展壮大。这在残酷的白区斗争中，尤其是20世纪30年代初在党中央王明错误路线影响下，结果使党在白区的力量几乎损失百分之百，苏区的力量损失百分之九十
①
，北平市党组织屡遭严重破坏，清华党组织能取得这种成绩，应该说是罕见的。这为党领导一二·九运动奠定了组织基础。
　　第二，在这艰苦卓绝斗争的22年中，前后在清华大学战斗过的约有700多名地下党员。经过历史考验证明，除了极少数人因革命意志衰退或立场动摇而离开党组织外，广大清华地下党员表现出坚强的革命意志和崇高的革命气节。这个历史事实，在当时历史条件下，对一个拥有这么多党员的白区基层党组织来说，是极其难能可贵的。
　　第三，无论在任何情况下，党组织从来不放弃斗争，始终领导和团结着广大党员和革命师生进行着百折不挠的革命斗争，并取得一个接着一个的胜利。在推倒压在人民头上的三座大山，推翻蒋家王朝的神圣斗争中，发挥着重要作用，作出了重大的贡献。清华从一二·九运动时的中坚力量，发展到联大时期抗战大后方的民主堡垒的组成部分，再发展到解放战争时期国统区里的小解放区，光荣地成为白区中的革命堡垒、摇篮和熔炉，在中国革命历史上有着不可磨灭的功绩。
　　这些可歌可泣的光辉史迹，怎不令我们广大清华人感到无比的光荣、自豪和骄傲。
　　1948年7月，当时担任中共南方局组织部长的钱瑛同志，曾对当时担任平津南系学委委员的王汉斌同志说：现在看来，蒋管区的学生运动，北平是搞得比较好的，成为全国学生运动的中心。这不是你们几个人比人家高明，别的一些地方领导学生运动的同志是很有经验，很有水平的。主要是北平学生有‘五四’、‘一二·九’、‘一二·一’的革命传统，有北大、清华这样一些富有斗争经验的学校。
②
　　清华地下党组织和广大革命师生，在长期残酷的革命斗争中所积累并逐步形成的光荣传统，是广大清华人无比珍贵的精神宝库，我们要不断地加以总结并继承发扬。在本书以上各章节中，结合活动史要，提出了各个方面的革命传统。在此，归纳以下四个方面，予以简要论述。
爱国真情，坚定信念，崇高理想
　　广大清华地下党员和革命师生具有强烈的爱国情结，伟大的理想信念和崇高的人生追求。
　　中华人民共和国建国前，百年中国近代史，中国人民受尽屈辱，国家岌岌可危。清华爱国师生处于思报国而无门可入、图救亡而无路可循的彷徨困惑的窘境。五四运动的爆发，清华爱国师生，迸发出强烈的爱国情感，发出了清华学生从今以后，愿牺牲生命，保护中华民国人民、土地、主权的庄严誓言。1925年闻一多留美回国，他发表《醒呀！》、《七子之歌》、《我是中国人》、《爱国心》、《长城下之哀歌》、《洗衣歌》等诗篇，这些是历年旅外因受尽帝国主义的闲气而喊出的不平的呼声，希望他们可以在同胞中激起一些敌忾，把激昂的民气变得更加激昂。
③
1926年三一八惨案中，大一学生韦杰三惨遭杀害，英勇牺牲，并留下了掷地有声的遗言：我心甚安，但中国快要强起来呀！1926年3月26日，《清华周刊》上刊载了一篇《与三月十八日流血者》诗文中，喊出：你们的血蕴着民族侵凌的愤怒，你们的血里含着国贼蹂躏的悲哀，你们的血象征四万万人民的痛苦，你们的血代表五千年文化的精华！点点滴滴，流在爱国同胞的眼里，滴滴点点，洒在华胄子孙的心上！……埋在广大爱国师生心底的烈火，正像就将爆发前的火山。在这茫茫的黑夜里，他们苦苦思索着、追求着，如何来挽救这个灾难重重的国家和人民。
1919年，五四运动如春雷激荡，唤醒了年轻的清华学子，投身反帝爱国运动。图为闻一多的画作《学生街头演讲》。
　　1926年11月，中共清华第一个党支部正式成立，从此，在清华这块阵地上，黑暗中有了擎火人，崎岖路有了引路者。他们拨开迷雾，带领广大革命师生，高举革命红旗，一代代接力奔跑，不断地取得胜利。革命师生中的先进分子，不断地参加到党组织中来，发展、壮大党的组织。他们经过先进理论的熏陶与探索，在火与血的战争环境的考验中，在和广大工农群众结合过程中，逐步建立和形成了伟大的理想信念和崇高的人生追求，建立起革命的人生观和世界观，主要表现在以下三点：
　　（1）他们坚信只有社会主义和中国共产党才能救中国，坚信这是历史发展的必然。这也是当年他们参加革命和加入共产党的思想基础。20世纪20年代，施滉、冀朝鼎等人走上革命道路，在清华留美生中最早加入共产党，就是一个突出的例子，详见本篇第一节（三）。
　　（2）他们在任何情况下都坚信社会主义革命在中国一定会取得胜利。坚信腐朽的反动政权必然为真正代表人民利益的中国共产党领导的革命新政权所取代。如，一二·九运动当天，清华学生游行队伍先后受阻于西直门及阜成门，傍晚队伍回校，同学无不义愤填膺。进步学生杨述（在1936年入党）在当天夜里写了一首诗，慷慨悲歌，其中结尾两句是：他日偿还流血债，工农蜂起似钱潮，反映了他当时坚信总有一天工农革命要像钱塘江大潮那样席卷而来，向这些反动派讨还血债。又如1936年2月29日夜晚，5000多名军警进校捕人，清华救国会主席、地下党员黄诚同姚依林一起隐蔽在冯友兰教授家，面对黑云密布的漫漫长夜，他们深信光明就在前头，最终胜利一定属于人民。黄诚在一首诗中记叙了当时心情，其中最后二句是：莫谓途艰时日远，鸡鸣林角现晨曦。坚信革命胜利的曙光，随着鸡鸣破晓，必然要出现在祖国的大地上。
　　（3）他们下定决心，终身要为实现这个崇高的理想而努力奋斗，为此而不惜牺牲个人利益直至自己的生命。如1931年九一八事件发生后，地下党员张甲洲、于天放毅然投笔从戎，奔赴东北抗日。如1937年7月抗战全面爆发，地下党员杨学诚、凌则之、纪毓秀、孙世实等人先后走上抗日战争第一线，转战山西、武汉、安徽各个战场，相继牺牲或殉职，为人民献出了宝贵的生命。如1937年底，战火逼进长沙，又有地下党员熊向晖、许立群、周宏明、郭见恩、宋平等，根据党组织的安排奔赴湖北、湖南等地开展地下斗争，作出了重大贡献。如1948年6、7月间，根据中共上海局组织部长钱瑛指示，在党组织安排下，清华尚嘉齐、杨坤泉等几十名地下党员和进步学生到了武汉、云南、广州、贵州、福建等地，他们开展地下斗争，为革命作出了积极贡献（详见本篇第四章（三））。如1949年1月北平和平解放，先后有100多名清华地下党员和进步学生，根据革命工作需要，参加市、区的接管和政权建设工作。随后，又有250多名师生热烈响应党的号召，参加四野南下工作团等。
1936年1月，平津学联组成南下扩大宣传团，到工农中去宣传抗日。左为杨学诚（1915－1944），后任清华地下党支部书记，在南下宣传时留影。
　　建国后，有些清华地下党员在不同的背景、不同时期、不同场合，受到了组织上对他们的不公正的处理或对待。他们仍然表现出不改初衷，不图名利，无怨无悔接受组织上的考察或考验，埋头苦干、默默无闻地为自己入党时所确立的理想信念和人生追求而奉献着自己毕生的力量，令人钦佩不已。
　　
注释：
　　①周恩来：《共产国际和中国共产党》，载《周恩来选集》，下卷，310页，北京，人民出版社，1984。
　　②见王汉斌著解放战争时期北平地下党是怎样领导学生运动的，刊于《青运史研究资料》，1980年第4期。
　　
③引自《闻一多画传》，北京大学画刊社1986年6月出版。
　　（《清华革命先驱（上）中共清华大学地下组织活动及组织史要》第五章， 清华大学校史研究室编，2004年4月清华大学出版社出版）
（
清华新闻网7月12日电
）
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月12日 18:11:53　　清华新闻网

          

   
