20160530170845806993459
2016年05月30日 17:08:45　　清华新闻网

   
清华复旦共建中国特色社会主义新闻学教学研究基地
来源：光明日报 2016-5-30 白雪蕾 邓晖
　　中国特色社会主义新闻学教学研究基地揭牌典礼暨马克思主义新闻观与新闻学理论创新研讨会29日在京举行。
　　清华大学党委副书记邓卫在挂牌仪式上表示，清华大学新闻与传播学院、复旦大学新闻学院联合共建基地，旨在通过南北联合、优势互补，在人才培养上，面向主流、培养高手，同时用好马克思主义理论资源、中国传统社会文化资源、国外优秀的共同成果资源，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，创建适应当代的中国特色社会主义新闻学，并发挥面向党和国家重大信息传播的高端智库作用。
　　全国人大常委、教科文卫委员会主任委员，清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰认为，共建基地是发展马克思主义新闻学理论和争创国际一流新闻学科的重要举措。基地未来应致力于占领马克思主义新闻学学术制高点，建成有国际影响的研究教学基地，增强国际话语权；解放思想、大胆创新，把新闻理论教育的真理性、科学性、当代性、国际性融合在一起；加快构建中国特色社会主义新闻学的教育体系、教学体系和教材体系，以鲜明的特色引领中国新闻学教育的改革方向。
　　复旦大学新闻学院院长尹明华表示，构建中国特色社会主义新闻学，应体现继承性、民族性、原创性、时代性、系统性、专业性。不能因为强调特色而否认国际性、科学性，也不能因为强调国际化而丧失中国特点、时代特征。
　　据悉，未来基地建设将在课程共享、教师互访、合办会议、联合办刊等领域开展全方位合作。基地承办的国际性学术会议马克思主义与当代首届研讨会将于今年10月在清华大学举行。会议每年举办一次，轮流在复旦大学、清华大学举行。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 17:08:45　　清华新闻网

          

   
