20160726193408494382270
2016年07月26日 19:34:08　　清华新闻网

   
娄勤俭胡和平会见清华大学邱勇陈旭
来源：陕西日报 2016-7-26
　　7月25日上午，省委书记娄勤俭、省长胡和平在西安会见了清华大学校长邱勇、党委书记陈旭。
　　娄勤俭、胡和平对邱勇、陈旭一行来陕表示欢迎。娄勤俭说，清华大学作为我国高等教育的一面旗帜，在培养学术大师、兴业英才、治国人才等方面成就有目共睹。近年来，双方积极创新体制机制，全面落实战略合作协议，推动省校合作取得了明显成效。当前，陕西正处于追赶超越的关键节点，推进西部大开发和实施一带一路战略，妥善应对经济下行压力、推动产业结构转型升级，都需要源源不断的高端人才作支撑。希望清华大学不断加大服务地方发展力度，在人才培养、科技创新、军民融合等方面加强同陕西的合作，帮助我省推进能源化工产业高端化、精细化，双方共同努力为建设创新型国家作贡献。
　　邱勇、陈旭简要介绍了清华大学推进综合改革、加快双一流建设情况，表示将发挥学校科技、人才等优势，继续深化务实合作，为陕西实现创新驱动发展提供支持。
　　省委常委、省委组织部部长毛万春，省委常委、省委秘书长刘小燕，副省长庄长兴参加会见。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月26日 19:34:08　　清华新闻网

          

   
