20160303214646848682242
2016年02月24日 16:50:05　　清华新闻网

   
清华学生艺术团赴厦门、台北、新竹进行文化交流
　　
清华新闻网2月24日电
（通讯员 
阎 鑫
）2月13至20日，在校务委员会副主任史宗恺的带领下，清华大学学生艺术团赴厦门、台北、新竹开展了为期一周的文化交流活动。
　　代表团通过与厦门大学、台湾大学以及新竹清华大学三所高校的文化交流，在两岸高校之间架起友谊和沟通的桥梁，向长期关心和支持我校发展的各界人士致以诚挚谢意，并向两岸清华校友致以新春的问候和美好的祝愿。
　　2月14日晚上，由清华海峡研究院、共青团清华大学委员会、共青团厦门大学委员会共同举办的致清春清华大学学生艺术团新春招待晚会在厦门大学科学艺术中心音乐厅上演。演出开始前，厦门大学党委副书记林东伟与史宗恺先后致辞。厦门周边地区校友、厦门大学师生、福建本地的高中师生代表等近500名观众到场观看了演出。当天，史宗恺还与厦门周边校友进行了座谈交流，代表学校向大家致以新春的祝福。
在厦门大学演出后，史宗恺等与学生、校友合影。
滕 悦
 摄
　　2月17日、18日，艺术团在台湾大学和新竹清华大学进行了访问交流，并联合举办了文艺演出。两岸学子同台献艺，共叙深情，赢得了观众们的热烈欢迎和高度赞誉。演出节目贯通中西文化，独具民族特色。民乐演奏《花好月圆》、中国古典女子群舞《踏歌》、合唱《教我如何不想她》、相声《口吐莲花》等节目赢得满堂喝彩。生动活泼、自由开放的艺术演出形式，加深了文化间的理解与碰撞。
学生舞蹈队节目《古丽》。
滕 悦 
摄
曲艺队节目《口吐莲花》。
滕 悦
 摄
　　在台北，史宗恺还会见了台湾大学校长杨泮池、副校长张庆瑞，台湾师范大学副校长吴正己、副校长李笃中等，参观了台湾大学的物理文物厅。
　　今年恰逢新竹清华大学在台湾建校60周年。18日晚上，作为庆祝活动的一部分，清新艺术韵律，华丽动人乐章两岸清华交流表演会在新竹清华大学大礼堂上演，开演前，史宗恺向校方赠送了景昃鸣禽集，水木湛清华的书法作品。副校长吴诚文、林圣芬和两百余名新竹清华师生共同观看了演出。　　
　　当天，北京清华大学师生代表还专程拜谒了梅贻琦校长墓；双方还进行了艺术教育工作交流，新竹清华大学艺术中心主任王小璠和北京清华大学学生艺术团工作组组长贾曦分别介绍了两校的艺术教育发展历程。
民乐队演奏《花好月圆》。
滕 悦
 摄
合唱队节目《对面的女孩看过来》。
滕 悦
 摄
　　史宗恺一行还会见了两岸清华在台校友、友好企业负责人等。
　　清华海峡研究院院长郭樑，校团委书记邴浩等相关部门负责人和部分校友代表参加了访问交流活动。
供稿：校团委学生艺术团 编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月24日 16:50:05　　清华新闻网

          

   
