20160612102730687646672
2016年06月12日 10:27:30　　清华新闻网

   
清华园里的科学传播者
葛孟超 王彩臻
工作多年重返校园的孙亚飞，是清华大学化学系纳米新材料方向的一名普通博士生。在科学松鼠会、知乎和果壳等科学传播网站上，孙亚飞却活跃异常。作为科学松鼠会最早的会员之一，他的第一篇科学传播文章就发表在松鼠会上；他在知乎上拥有17633名关注者，获得了31615条赞同和9812个感谢；此外，他超过22%的回答被知乎周刊、知乎圆桌和编辑推荐所收录。
然而，同是化工系博士的毕啸天在这所百年老校里却赫赫有名。两年前，毕啸天和另外6位化工系的大三学生出于对专业的认知、对科学的尊重、对谣言的愤怒挺身而出，4月2日至4日间昼夜捍卫百度百科上的PX词条，最终将词条锁定在低毒的描述上。这一事件也被中国科协列为2014年度十大科普事件之一。如今两年时间过去，已为博士生的毕啸天兼任院系带班辅导员，而他的副业是写段子将高深难懂的化学原理以有趣的形式讲给大众听。在新浪微博上，他的一篇分析难喝饮料Top5为什么这么难喝？的文章获得了高达23725次转发和6242条评论。
这一定程度上反映了时下大众对科学知识的渴求与关注。从台湾的塑化剂事件到三鹿奶粉的三聚氰胺事件，从茂名PX事件到持续不绝的转基因食品争议，近年来频发的公共事件总与化学、生物、食品和环境科学等有着千丝万缕的联系，公众怀疑一切、却笃信科学的心态无疑是中国科学传播发展的重要催化剂。
孙亚飞和毕啸天便是这波科学热潮下科学传播者中的学生代表。在日常生活中，他们是各大高等院校的学生，而在微博、知乎、果壳等UGC平台上，他们一呼百应，拥有巨大话语权。相比于专家教授，学生们更了解受众需求，话语相对活泼，明白怎么把说教变得轻松，也有很强的沟通意愿；同时他们也很容易接触到学术圈的权威人士，便于对自己的观点进行核对，对信息进行有效检索和评判。另一方面，对科学的热爱往往是学生从事科学传播的重要原因，这使得他们往往能超然于科学背后剪不断、理还乱的利益纠葛。
毕啸天近照。
在捍卫PX词条的时候，毕啸天的动机很单纯。在他眼中，PX是低毒还是剧毒，只是一个简单的科学问题。一帮莫名其妙的人 上去把PX百科词条改成‘剧毒’，这纯粹是胡闹，当时我简直是义愤填膺，就果断地上去改回来了。毕啸天表示。
与毕啸天类似，孙亚飞的科学传播处女作也是基于一次义愤填膺。5年前，孙亚飞的身份还不是学生，打算报考清华的博士生。台湾塑化剂事件发酵的时候，他正好撰写了一篇有关塑化剂的文章。科学松鼠会和知乎那时候还很小众，孙亚飞说，本来没有想到要去传播的，只是因为那时候网上有很多让我们专业人员看起来很不爽的评论，这激发了我想写东西主动传播的想法。于是我联系了松鼠会，第一篇文章就是关于塑化剂的。
在这篇名为塑化剂的中式战争 欧美日的经验与启示的文章中，孙亚飞从台湾的塑化剂风波写起，告诉大众市场的很多液态食品将有较大的几率含有塑化剂。在文章的后半部分，他提供了欧盟、美国和日本政府对于塑化剂的见解，最后明确自己的立场绝对不允许向食品中添加塑化剂。
在进行科学传播的过程中，孙亚飞渐渐对这项事业有了自己的认识。最开始我就是只讲原理，不在乎对方是不是看得懂，是不是可以接受。后来一个阶段我选择了反过来的，试图轻松地把科学的东西变成生活的语言。但科学的东西很难用非学术的语言解释清楚的，比如，‘聚乙烯’就没法用非科学的语言去解释。我觉得现在自己的回答能够被知乎加为‘精华’，主要是我能对事件给出一个简单的结论。很多人对学术性的东西不懂，但能够知道结论是什么，这就够了。孙亚飞说。
通常来说，学生科学传播者有三种基本的写作方向。第一类是对突发性公共事件的发声，义愤往往是年轻学生的直接动力。比如，孙亚飞在知乎上针对2016年4月6日发生在漳州古雷的PX工厂爆炸事件不请自来地撰写评论。第二类是对生活中化学现象的解释，这类文章内容有趣、比重最大。例如毕啸天用科学的脑洞解决一些生活的未解之谜一文。第三类文章的题材比较讨巧，是用科学知识去分析我们身边的热门娱乐事件或人物，这样做的好处就是会吸引更多的读者。孙亚飞曾分析电影《超能陆战队》中的大白是用何种材料制作的；毕啸天更是对此乐此不疲，曾经深扒娱乐圈大腕在化学实验室拍摄时尚大片时的错误 。
毕啸天说，对于科学传播工作，科学性是核心，可读性是手段，一个有趣的选题和好的切入点是基础。要让普通人愿意接受，就不要讲科学中那些太尖端的东西，多讲讲它的重要性、应用、有趣，用段子、漫画、故事等活泼的形式来展现，这样大家就会在笑声中开心地分享你的文章。
中国目前的科学传播圈主要以两种渠道聚集。一是通过前述的网络平台，如知乎、果壳、科学松鼠会等，这一部分人逐渐成为中国科学传播的主力军。另一个则是通过线下科普场馆，如科技馆、天文馆等。这些线下场馆的参观者主要是中小学生，科学传播者在这里引导孩子们理解和认识科学的目的和本质，启迪他们的科学思维，激发他们对未知现象进行研究和探索。
高广凤近照。
高广凤是清华大学美术学院首届科普硕士，曾长时间在科技馆实习。今年5月，她展出的毕业设计主题为太阳能，作品最初诞生于科技馆的合作项目，从创意诞生到作品完成共花费了8个月左右时间。
她的太阳能知识普及方式充分结合了科学与美，原创设计的能量豆卡通形象多次出现在展板、展台和动画片中。高广凤用水彩画制作成动画，与展台的立体雕塑转盘接入交互装置，观众在旋转转盘时可以看到不同的动画片。在今年清华大学首届科普硕士毕业设计作品展中，还有数十件与高广凤作品类似的科学传播作品，涵盖了核能、水能、电能、高分子化学、细胞结构等科学领域。
要想做科学传播，你可以有多种选择。高广凤笑着说。
孙亚飞相信仅靠学生来做科学传播还是不够，必须要有科学家扛起大旗。孙亚飞说：我们这一代新生喜欢出风头，在我们之前的很多老先生，如杨振宁、周公度，他们受到的学术训练是很理想主义的。虽然我们有年龄代差，但有很多共鸣。他说，70年代出生的学者比较偏向于写论文，做学术研究，很多反而不愿意站出来发言。
清华大学新闻与传播学院金兼斌教授回应说，科研工作者参与科学传播的意愿比较低主要基于以下两个原因。一是认为这件事情做了也没用，公众理解不了，干脆不做了；二是现行考核机制中没有鼓励，教授们缺乏动力。
毕业展结束之后，高广凤每天都在填写各种表格、准备毕业。暑假期间将会和几位著名画家共同开班，为热爱美术的学生进行培训。孙亚飞正在厦门忙于科研项目，闲暇时与出版社合作编译了一本化学科普书。毕啸天曾经幻想成为科学家，目前感觉还在摸索。当个段子手总体来说比较开心轻松，但毕竟只是个爱好，不能当饭吃。我还是希望一直能有动力、有精力写段子，有意思又有意义，大家看得开心，我也有成就感，不过谁知道以后会发展到什么样呢。
目前中国高校中有数以万计的博士以及博士后，孙亚飞相信他们可以在科学传播中发挥更大的作用。年轻人好表现，我们要好好利用。孙亚飞说。毕啸天也提到了这一点，不过他认为学生做科学传播也有弊端。我们懂的真的不够，和专家们比起来只是个皮毛。比如PX事件，如果你跟我谈‘毒性’，那我用大四化工系统安全课的知识就足够秒杀你了。如果你跟我谈PX项目的安全性，抱歉，这个你还是跟我们系的金涌院士谈吧。
科学传播在中国目前尚处于起步阶段，学生科学传播者的出现似乎在为原始的科学传播方式注入新的能量。有人说，教授们老了，接受不了新的传播方式，因而我们听不到他们的声音。也有人说，都是如今的媒体经常断章取义地理解教授们的评论，吓得教授们再也不愿意接受采访了。无论如何，学生的加入让教授、科学、媒体之间的任督二脉似乎打通了，这也许正是促进中国科学传播发展的正解之一。
（清华新闻网6月12日电）
供稿：新闻传播学院 编辑：田心

    

 
            
2016年06月12日 10:27:30　　清华新闻网

          

   
