20160429155251735126694
2016年04月29日 15:52:51　　清华新闻网

   
坚持正确方向
 一论学习贯彻中央领导关于高等教育重要指示精神
来源：中国教育报 2016-4-29 本报评论员
　　习近平总书记4月22日在致清华大学建校105周年的贺信中指出，办好高等教育，事关国家发展、事关民族未来，希望清华大学坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。总书记强调的四个坚持，不仅是对清华大学说的，更是对包括高等教育在内的中国教育的希望和要求。
　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视教育工作。习近平总书记就教育工作发表了系列重要讲话，作出重要指示，为教育改革发展指明了方向，提供了遵循。4月15日，李克强总理在高等教育改革创新座谈会上也强调，世界经济强国，无一不是教育强国，中华文明几千年生生不息，根本在于重视教育。在当前和今后相当长的时期里，高等教育要在促进经济保持中高速增长、迈向中高端水平，跨越中等收入陷阱，实现全面建成小康社会的征程中担负更大责任、发挥支撑作用，根本的就在于坚持正确方向。
　　坚持正确方向，就要坚持党对高等教育的领导，坚持社会主义办学方向，为全面贯彻党的教育方针提供根本保证。办什么样的大学、怎样办好大学，培养什么样的人、怎样培养人，是我们必须面对、必须思考和必须回答的大问题，党的领导和社会主义的办学方向，也具体地体现在这里。这就要求我们不断引导广大师生自觉增强政治认同，坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信，努力为中国特色社会主义事业培养造就合格建设者和可靠接班人。
　　坚持正确方向，就要弘扬社会主义核心价值观，引导青年学生扣好人生第一粒扣子。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准，是一个国家和民族最持久、最深层的力量。青年是国家的未来，民族的希望，青年的价值取向决定了未来社会的价值取向。如果通过我们这一代人的努力，使核心价值观内化于青年学生心中并传承下去，那么，不但我们今天面临的诚信缺失等诸多社会问题都会逐步得到解决，而且还将能汇聚起同心同德、团结奋进实现中国梦的强大精神力量。
　　坚持正确方向，就要遵循教育规律，扎根中国大地办大学。党中央作出建设世界一流大学的战略决策，我们要朝着这个目标坚定不移前进。中国的高等教育，根植在中国历史和现实的土壤中，每一条根脉都接受着中国政治、经济和文化的滋养。办好中国的世界一流大学，是为了提升我国教育发展水平、增强国家核心竞争力、奠定国家长远发展的基础，因此必须有中国特色。两个一流建设当然不是自说自话自拉自唱，敢于和世界先进水平比肩的自信，来自于认真吸收世界上先进办学治学经验，更来自于对自身文化的认同和传承，对国家经济社会发展服务和引领水平的提升。
　　为社会主义现代化建设服务、为人民服务是教育工作的根本宗旨。衡量一所大学办得好不好，关键要看给国家和社会提供了多少高质量人才和高质量成果。我们必须把提高教育质量摆在更加重要的战略位置，这是我们要坚持和努力的正确方向。全面深化改革，也对深化我国高等教育改革提出了明确要求。现在，关键是把蓝图一步步变为现实。高等院校要走在教育改革前列，紧紧围绕立德树人的根本任务，加快构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于学校科学发展的体制机制，当好教育改革排头兵，这同样是我们要坚持和努力的正确方向。
　　面对两个一百年的奋斗目标，高等教育任重道远。行百里者半九十，距离实现中华民族伟大复兴的目标越近，我们越不能懈怠、越要加倍努力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月29日 15:52:51　　清华新闻网

          

   
