20160905105532439717371
2016年09月05日 11:54:50　　清华新闻网

   
陈旭会见特拉维夫大学校长约瑟夫·克拉夫特
清华新闻网9月5日电
（记者 
李华山
）9月4日，以色列特拉维夫大学（Tel Aviv University）校长约瑟夫·克拉夫特（Joseph Klafter）教授等一行3人访问清华大学。校务委员会主任陈旭在工字厅会见了克拉夫特一行，双方就进一步加强合作进行了对话交流。副校长施一公参加了会见。
陈旭和克拉夫特会谈交流。 记者 
张 宇
 摄
会谈中，陈旭对克拉夫特校长的到来表示欢迎。上周，中以创新论坛在两校的共同努力下成功举办。陈旭回顾了中以创新论坛的成果，简要介绍了清华大学创新创业教育发展近况。她说，特拉维夫大学的创新创业教育在国际上处于领先地位，希望双方能够分享相关成果，充分发挥两校优势，不断推动双方在人才培养和科学研究上的合作，进一步拓展合作领域。
克拉夫特校长表示，很高兴看到近年来两校高层互访频繁、交流合作不断深化。他希望拓展双方合作领域，加强两校在科学研究和学生互访等方面的合作。克拉夫特建议，双方加强相关机构建设，使两校创新创业的优质资源能够为更多学生共享。
会谈后双方合影。记者 
张 宇 
摄
清华大学技术转移研究院院长金勤献，国际处处长郦金梁等陪同会见。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年09月05日 11:54:50　　清华新闻网

          

   
