20160120142638919102534
2016年01月20日 14:26:38　　清华新闻网

   
清华大学研发出高强高拉伸水凝胶材料
来源：中化新网 2016-1-20
　　清华大学1月19日对外发布消息，该校化工系谢续明课题组在超强、高拉伸水凝胶材料研究上获重要进展，最近和香港城市大学合作使用该凝胶作为固态电解质制备了可自修复、高拉伸的柔性超级电容器。
　　高分子水凝胶材料在医疗卫生、生物医用、药物缓释、柔性传感等领域有着重要应用。但通常化学合成的水凝胶由于网络的不均一性，其力学性能和尤其强度一般很弱，制约了其实际应用。谢续明课题组经过多年的思考和实践，提出了一种借助纳米材料制备高强水凝胶的新方法：以纳米刷作为凝胶因子，一步法简洁地构筑了具有多层级交联点的单网络纳米复合物理水凝胶。由于在拉伸作用下凝胶中不同层级交联键可以通过逐次破坏耗散能量，之后可逆物理键的再结合会导致网络均化，使其拉伸强度为通常化学交联水凝胶的数十至百倍，拉伸高达40倍，且切断后可以在自然状态下接触修复。
　　新制备的柔性超级电容器可以拉伸6倍，卸载后完全回复；且切断后重新对接可以完全自修复，性能得以完整保持。该柔性器件作为电子可穿戴物、电子皮肤等具有重要潜在应用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月20日 14:26:38　　清华新闻网

          

   
