20160826090546918872165
2016年08月26日 09:05:46　　清华新闻网

   
清华大学2016本科新生团队训练营活动顺利开展
清华新闻网8月26日电
8月20日至8月23日，清华大学本科新生团队训练营活动在3000多名本科新生中火热开展。从团队训练到沟通表达，新生们在小班主持人的带领下，通过形式多样的游戏、讨论和展示，逐步熟悉团队、熟悉清华、表达自我。
8月20日晚，团队训练营第一次活动团队训练在三教、六教、新水近100间教室同时开展。自我介绍、团队沟通、集体协作，新生们在每一项环节中感悟集体、认识团队，学会凝聚集体的力量。
机械学院新生进行串名字游戏。
串名字是一个经典的自我介绍游戏，每个人在介绍自己的同时，还要重复前面介绍过的同学信息，在不断的重复过程中，大家不仅收获了欢笑，更对自己身边的同学有更多了解。
环61班进行的猜猜我是谁游戏，同学们依次介绍代表自己的一个外号之后，分组站在幕布两边，幕布拉开时，最先叫出对面同学外号的一组可将该名同学俘虏至本组，游戏现场气氛异常热烈，每个人对其他同学的特点也有更深的印象。
经过2个小时的团队训练活动，同学们收获颇丰。团队不只是每个人的个体，我们要团结在一起，发挥‘1+1>2’的作用，我们需要分工需要配合，化61班新生杜同学说，当出现分歧的时候，我们要向对方解释道理，而不能以自己的意志强制要求对方。
新生们还利用军训之余，分组了解清华文化，体育、人文、饮食、科技……展示内容种类繁多。有的同学向大家介绍了清华的体育传统，从为祖国健康工作五十年讲到马约翰杯；有的同学亲自品尝了校内众多食堂的风味食品，展示自己对于清华饮食的第一印象；还有同学现场表演了《马兰花开》片段，清华原创话剧迅速走进新生群体。
在接下来的自选环节中，部分院系组织新生交流校长赠书《瓦尔登湖》读书感悟，一同寻找属于大学校园的那份宁静。还有部分院系的新生则畅谈梦想，不忘初心，在班级中寻找志同道合的朋友，组成小组，为实现梦想而共同努力。
人文学院新生进行清华饮食文化展示。
9月9日各院系还将进行团队训练营第二阶段清华梦想秀，为新生提供展示自己梦想的舞台，引导新生敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。
化工系新生班级团队训练营合影。
清华大学本科新生团队训练营自2006年启动以来，已经走过了十个年头，从上一个六字班，到如今的六字班，团队训练营的形式在不断革新，但帮助新生适应校园、融入集体、获取能力的作用永远没有改变。
 供稿：校团委 编辑：李华山 徐静

    

 
            
2016年08月26日 09:05:46　　清华新闻网

          

   
