20160415165715617827821
2016年04月15日 16:57:15　　清华新闻网

   
弘扬传统文化须知行合一
来源：中国教育报 2016-4-15 万玉凤
　　文化的复兴，不能够仅仅靠政府，除在国民教育中成体系引进中华优秀传统文化，还要有很多补充形式，比如民办学校、传统文化学习班等，要从上到下把这些形式都动员起来。日前，以守望传统的价值为题，国学家陈来在清华大学人文清华讲坛第二场开讲。谈及如何在教育中弘扬传统文化时，他表示，学习是一个方面，还需要每一个人从自己的修身做起，为重建我们的精神家园贡献力量。
　　陈来是清华大学国学研究院院长，中国当代著名哲学家、哲学史家，也是哲学研究中清华学派的重要传承者，被认为是文化保守主义的代表。
　　在演讲中，陈来全面阐述了自己对传统的态度。他认为传统的功能是保持文化的连续性、为社会带来秩序和意义，但是在历史转折和社会转型时期，传统却表现出惰性，所以一到转型期，传统就会成为问题，被强调更新和改革的人视为包袱。他认为这不是传统本身的问题，而是分辨传统的标准问题。
　　陈来回顾了自五四新文化运动以来中国文化界对传统的态度，对全面否定传统的文化激进主义进行了反思。他认为，以富强、科学与民主作为唯一标准来评判传统，片面发展只重视功效的工具理性，导致了价值理性视野的缺失。在实践上的直接恶果，就是大大损伤民族的信心和凝聚力，使现代化过程中出现文化、价值、精神的全面失落，加剧现代化秩序建构过程中的混乱、痛苦，甚至加剧政治、经济危机，减弱民族对于现代化过程中的困难的承受力与战斗力。
　　陈来呼吁以新的标准，在价值理性的视野下对传统文化进行新的认识。他以东亚工业国家的发展作为例证，证明以儒家文化为代表的中国传统文化并不必然是现代化的障碍。认为工业东亚中国文化圈的发展，特别是中国港台地区和新加坡华人社会现代化的经验，揭示了中国人或在中国文化熏陶下成长的人，完全有能力在开放的文化空间实现现代化。
　　陈来认为当代知识分子的文化课题，不应再是对传统作感情冲动的全面否定，而是化解传统与现代从五四以来的不必要的紧张，理性地对传统进行批判的继承、创造的发展。他极力倡导重新发现传统文化的价值，促进传统文化在现代社会的复兴与发展，他认为这代人的使命，是在大力吸收西方现代文明的同时，保持民族的主体性，加速政治、经济体制的改革。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月15日 16:57:15　　清华新闻网

          

   
