20160824174926190185478
2016年08月25日 13:01:38　　清华新闻网

   
第28届国际信息学奥赛再传捷报 获奖选手全部入读清华
清华新闻网8月25日电 
8月19日，在俄罗斯喀山市闭幕的第28届国际信息学奥林匹克竞赛（IOI2016）中，代表中国参赛的4名选手获得3枚金牌、1枚银牌，并包揽了金牌前两名。4名选手获奖情况为：浙江省杭州学军中学的金策获得金牌第一名，安徽师范大学附属中学的吴作凡获得金牌第二名，浙江省绍兴一中的任之洲获得金牌并列第五名，福建省福州一中的董克凡获得银牌。其中金策、任之洲和董克凡均为我校2016级新生，他们已于赛后进入清华学习。吴作凡将于明年入学。清华大学计算机系教师、全国信息学奥林匹克（NOI）科学委员会主席王宏作为中国队领队率队参加了本次竞赛。
获奖清华新生合影（左起：任之洲、金策、董克凡、吴作凡）。
清华计算机系一直致力于发现、培养和选拔信息学奥赛国家集训队队员参加国际信息学奥林匹克竞赛。三十多年来，原IOI中国队领队兼教练吴文虎、现任中国队领队王宏等教师和计算机系学生，在CCFNOI科学委员会中辛勤奉献，先后培训选拔出一大批优秀的奥赛队员，中国队选手在总计28届国际信息学奥赛中所获的金牌和奖牌总数均列世界第一。他们用行胜于言的清华精神，在振兴中华的伟业中做出了自己的贡献。
供稿：计算机系 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月25日 13:01:38　　清华新闻网

          

   
