20160311171607934676997
2016年03月11日 17:16:07　　清华新闻网

   
不忘初心 不辱使命
记国家青年千人计划入选者、清华大学材料学院副教授刘锴
来源：科技日报 2016-3-10
　　本科就读于西安交通大学应用物理系，毕业后被保送成为清华大学直博生，2011年开始在美国劳伦斯伯克利国家实验室从事博士后研究，后受国家千人计划青年人才资助，回国组建实验室……这份漂亮的履历来自于清华大学材料学院副教授刘锴。
　　十多年来，他低调为人、潜心钻研，围绕纳米材料和相变材料取得了许多创新性的研究成果。在采访中，记者感受到了他对科研极大的兴趣和顽强的坚守以及深厚的学养，更难得的是看到了一个青年科学家关注国家命运和后辈成长的胸怀和承担。或许，这些就是他成功的关键。
结缘科研，十余载光阴献于斯
　　在西安交通大学读书期间，刘锴直到高年级才在黄丽清老师的指导下接触科研。刚起步时，也曾遭遇过一些波折。他和同伴曾不小心让黄老师的实验室发生了一起小火灾，也曾让实验室流了一地的水……幸运的是，这些小意外最终都有惊无险，并且成为了刘锴的终身财富，时刻提醒着他做研究应该小心、谨慎，绝不能掉以轻心。
　　2003年，刘锴以综合排名全系第一的成绩被保送到清华大学，导师是中国科学院院士范守善老师和物理系姜开利老师。在这里，刘锴接触到了更前沿的领域碳纳米管研究。碳纳米管独有的结构和奇特的物理、化学特性瞬间勾起了刘锴的兴趣。在清华的几年，除了学识上的累积，最重要的是从导师们那里学到了一种不求名利、踏实严谨、追求精品工作的研究风格。
　　2011年，刘锴前往美国加州大学伯克利分校和劳伦斯伯克利国家实验室，与吴军桥教授合作，先后从事基于相变氧化物的智能驱动器件以及二维层状材料的界面相互作用等方面的研究。伯克利深厚的科研积淀以及高效的合作交流对刘锴产生了很深的影响。在伯克利，你能找到世界级的学术大师，也能找到精通各种技术的同事。跟他们交流合作是一件非常愉悦的事情。
心怀感恩，为国家贡献现在与将来
　　孜孜不倦，必有回声。2015年，刘锴迎来了人生的一个巨大机遇入选国家千人计划青年人才，回到祖国，成立了自己的实验室。当记者提及此事，他满怀感激地说：感谢国家青年千人计划的资助，让年轻人得到了非常好的启动条件，能够搭建自己的实验室，做自己真正想做的事情。
　　如今，怀揣着感恩之心，他正紧锣密鼓地组建实验室，立志开展比在国外时更出色的研究。做出自己的特色，让别人谈及这个研究领域能想起我的名字，这是我的理想之一。刘锴说。
　　未来，在潜心科研的同时，他还要把自己掌握的知识和技术言传身教给学生，为国家培养更多的人才。在他看来，教学对社会的贡献不一定比科研小。科研可以做成很多文章，做出有实际意义的成果，而教育作用的是人，影响的是国家的未来。
　　在人才培养方面，刘锴具有独到的见解。他鼓励学生主动和其他学者交流，尤其是和不同领域的人去交流。同时，他提醒后辈们，要有真才实学和自己的科研特色，并且了解国外前沿学者的研究成果，这是和国外学者进行平等科研交流的基础。
　　科学研究没有止境，我们祝愿刘锴不忘探索未知、享受科研乐趣的初心，不辱国家赋予青年科学家的光荣使命，在科研的道路上走得更稳更远。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:16:07　　清华新闻网

          

   
