20160309134452503401548
2016年03月09日 13:44:52　　清华新闻网

   
教人语文，莫如以语文教人
从语文教学到成志立人的超越之路
来源：中国教育报 2016-3-9 窦桂梅
　　人物介绍：
　　窦桂梅，清华大学附属小学校长，全国著名特级教师，教授，博士生导师。教育部教材审定专家委员会委员；东北师范大学、北京教育学院兼职教授；清华大学教育研究院基础教育研究所副所长。获得全国模范教师全国师德先进个人等荣誉称号。研究实践的主题教学获得国家首届基础教育成果一等奖；全国第四届教育改革创新杰出校长奖。曾出版《小学语文主题教学研究》《窦桂梅与主题教学》《超越·主题·整合》等十余部个人专著。
　　不知不觉已经当了30年教师。说来有意思，10年左右当上特级教师，再10年左右做副校长，近10年做了校长。反思今日之自我与10年前、甚至5年前之我已有天壤之别，但对于教育，我始终心怀敬畏，不敢说自己已然能够窥其真谛，但依然坚持一线，不敢离开课堂。
　　在教师成长的过程中，很多人感叹关键事件对自己成长的助益，对于我而言，这样的关键事件有很多。而其中最难忘的应当是2010年，这一年我成为东北师范大学柳海民老师的博士生，从田野走进象牙塔，草根变成研究者，又再度回到田野。今天看来，5年的求学经历改变了我作为一个从一线起步的教师的视野与思路。同样是这一年，我的职业角色由特级教师变为学校校长，由带领语文教师共同成长，变为引领一所学校走向卓越。经验与理性、研究与实践；个人与集体、理想与现实……6年来，正是在这种多方矛盾的巨大冲突中，我对于教育有了更新、更深的认识。
语文学科要回归对人的关怀
　　作为一线教师，我见证了21世纪初至今的十多年语文课程改革的重要历程，实践中发现了语文教学的诸多问题：工具性与人文性割裂，教学内容杂乱松散、缺乏结构性，教学目标不清、教学方式僵化……尤其忽视了对人的完整培养。正是基于这样的认识，20多年前，我在国内率先提出了主题教学的主张，试图在课堂教学中，引导儿童抓住核心语词，牵一发动全身，带动语文听说读写能力的全面提高，促进学生完整人格的形成。在实践中，40余节研究课在全国引起很大的反响。
　　当我和柳海民老师说，我的博士论文想做自己研究了几十年的小学语文主题教学之后，柳老师认为，将从实践中来的教学研究加以提升总结，非常具有启发意义。但同时他也追问了我一连串的问题：你的主题教学研究了近20年，究竟建构了什么？创立了什么？你的主题教学核心概念是什么？本质是什么？特征是什么？是否运用主题教学在教学效果上有什么区别？
　　我所提出的主题教学，缘起于对语文教学现状的反思，研究的主要方法是拿课堂说话。但从研究者的视角而言，其内涵界定是否清晰、其体系构建是否完善、其推广延伸是否可行……特别是关于语文学科的本质思考，很多时候陷在课堂里，容易见树木不见森林。
　　语文学科，说到底是培养人的途径之一，缺失了对于人的关怀的语文课程势必是苍白的，甚至是可怕的。但是语文对于人的关怀又不应当是生硬的、教条的、脱离语言学习材料独立存在的，应当让学生在母语文化的滋养下，自然而然地获得多方面的发展，成为完整的人。
　　基于上述思考，我与团队在原有实践研究的基础上，逐渐明确了小学语文主题教学是以语文立人为核心思想，针对小学语文教学的现实困境，根据教学内容和儿童身心发展特点，从文化的高度、培养完整人的哲学角度，坚持以儿童的生命价值为取向，在综合思维指引下，整合多种资源，挖掘教学内容的原生价值，生发教学价值。在语言文字的理解与运用中，引导儿童形成主题意义群，促进儿童语言发展、思维发展、精神丰富，整体提升语文素养与培育价值观，进而逐步形成促进儿童核心素养发展的理论主张与实践模式。
课程整合应以核心素养为魂
　　当上校长后，每天走在清华园里，很少有人再来单独问我：这节语文课该怎么教？更多的声音是类似这样的：学校的办学理念和办学定位究竟是什么？学校在哪些方面应当改进？孩子在学校应当获得怎样更好的发展？
　　作为校长的这些年，每学期我都和中层干部们到各个年级去分头蹲点听课在每个班级中和孩子们一起生活一天。近距离的教育观察，让我发现了更多的问题。每门学科都在无限制地强调自己学科的重要性，语文是母语学科，数学是自然学科的王冠，体育能打下健康的底子，艺术能修炼人的气质，然而还有英语、科学、综合实践等那么多门学科，当这一切全都强加在孩子幼小的肩膀上，全都要求儿童同等对待的时候，势必造成学生负担过重。同时，学科间，教学内容重复，一年级的《咏鹅》、六年级的《长江之歌》等内容会在语文、音乐等课程中反复出现，学生为教材陪跑，兴趣消失殆尽。而且，还有太多我们成人认为重要的东西，比如：法制、禁毒、防艾等相关内容，以及地方和校本课程，想要挤进已不堪重负的学校课程。
　　任何一门学科都是诸多育人途径中的一条。在每一门学科教学都愈加专业化的背景下，我们不能培养很多具有专业化背景的野蛮人。如果学校没有办学理念及办学目标的正确导向，没有学校整体育人氛围的营造，没有学科课程体系的建构，课堂教学所能发挥的作用是极其有限的。就目前我国基础教育的课程构建来讲，课程不是少了，而是其间缺少衔接，特别是很多一线教师在操作的过程中只盯着眼前的一亩三分地，没能够为学生未来持续的发展奠基。在学校整体课程构建的过程中，不能再做加法，而要想办法做减法和除法，应该调整结构，于是就产生了优化整合国家基础性课程的1，以及学校个性化发展的特色性课程X的1+X课程。
　　如何打破原有的各个学科教学中的线性操作方式，将相关知识、能力等组成一个有联系、有逻辑、有层次的系统，并形成适合学生发展、满足学生需要的主题课程。具体而言有三种整合方式
　　学科内的渗透式整合：以某一主题为中心，充分发挥学科自身的独特属性与优势，适当融入其他学科元素，以更好地助力儿童学科素养的提高。
　　学科间的消弭式整合：以某一主题为中心，将两门或以上不同学科的概念、内容和活动等整合在一起，为研究同一主题或解决同一问题，提供不同学科的思想和方法。
　　跨学科的融合式整合：围绕同一主题，超越学科边界，寻找解决问题的多种途径，通过实践体验、系列研究等方式开展系列课程活动，如戏剧、应用创新等。
　　整合的依据指向关键能力和必备品格。以清华附小为例，在课程整合之初，学校就初步拟定了清华附小学生发展五大核心素养：身心健康、善于学习、审美雅趣、学会改变、天下情怀。五大核心素养进而使学校的课程改革更加有魂，更加有根，以此为依据进行的课程整合，实现学科内外的融合、统整的化学变化，进而打破学科过细、过深的碎片式教学现状。
人才的专业化培养更需强化价值观引领
　　古人说君子有三立：立德、立言、立功。因而，从小拥有理想与抱负、意志与品质、实践与行动构成了清华学子成志教育的内涵。
　　迎接未来的最好办法是把激情与思想奉献给当下。今天的教育在培养专业化人才方面渐行渐远，中学课程大学化，小学课程中学化，尽管应试教育的窠臼已有所打破，但很多学校和家长对于学生学业成绩的看重，仍然先于对学生思想、道德、心理等非智力因素的看重。这样的教育培养了很多精致的利己主义者。未来是一个怎样的世界，取决于今天我们培育怎样的儿童。这样的教育如果不加以改变，对于我们的国家和民族而言，将是可怕的。
　　国家提出的社会主义核心价值观，就是在试图解决这样的问题。对于一所学校而言，究竟该培育怎样的人才，怎样用一句提纲挈领的话语表达其最深挚的教育理想？在历史和现实的交汇处，我们找到了成志这个根源。
　　成志教育要承志。传承中华民族优秀文化传统，让儿童增强民族自信心和自豪感。成志教育要立志。把人生最重要的志向同祖国和人民联系在一起，成为祖国的栋梁。成志教育要弘志。弘扬和践行社会主义核心价值观，让儿童学会微笑、感谢、赞美，养成言行得体、协商互让、诚实守信、自律自强、勇于担当、尊重感恩等道德修养，努力成为未来的榜样，引领社会和时代。
　　承前利于启后，审视方能前瞻。回望30年的教师生涯，尽管成就与遗憾并存，但所幸自己年届天命，仍有研究的热情与成长的动力。愿以有生之年，继续为中国基础教育改革贡献微薄之力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月09日 13:44:52　　清华新闻网

          

   
