20160705220122446643529
2016年07月06日 16:52:11　　清华新闻网

   
清华召开发布会宣布将举办首届世界名校足球赛
牛津剑桥等8所大学参赛
清华新闻网7月6日电
 清华大学体育部7月5日举办发布会，宣布首届世界名校足球赛将于7月31日至8月8日在北京举行，来自清华、北大、牛津、剑桥等8所世界名校的足球队参赛。体育部主任刘波、清华大学体育部中国足球发展研究中心主任孙葆洁出席发布会并致辞。
体育部主任刘波致辞。
刘波在致辞中首先向来自世界各地的高校队伍表示欢迎。他说，清华大学有着悠久、浓厚的体育传统，主办世界名校足球赛，意在为全世界热爱足球的大学生们搭建一个相互交流，展现自我的舞台，向社会展示强健体魄与昂扬风貌的完美融合，传递饱含体育精神与文化气息的正能量，促进全国校园足球的发展。
孙葆洁教授致辞。
孙葆洁在致辞中表示，体育部中国足球发展研究中心自2013年在体育部支持下成立以来，一直秉持寓教育于足球，以教育兴足球的理念，致力于通过教育的角度促进中国足球，特别是校园足球的发展。世界名校足球赛活动经过中心一年多精心策划和努力，在学校和社会各界的大力支持下终于得以实现，为探索中国校园足球发展之路迈出的坚实一步。
世界名校足球赛是由清华大学体育部中国足球发展研究中心发起，清华大学体育部主办的一项国际性大学生足球赛事。本次比赛以具有国际知名度大学的足球代表队为参赛邀请对象，比赛将在清华大学举行，7月31日举办开幕式并进行第一阶段比赛，决赛将于8月6日举行。比赛期间还将举办世界名校体育论坛等丰富的文化交流活动，以足球为纽带，将赛事打造成全球高校的文化体育交流平台。
清华大学历来重视体育在人才培养过程中的重要作用，无体育，不清华见证了清华百年体育精神的传承，为祖国健康工作50年的口号更是体现了清华人的责任和担当。此次比赛是清华大学秉承体魄与人格并重的育人理念，积极响应国家发展校园足球的号召，并引入国外优秀体育教育文化范例所开展的一次对校园足球活动的深入探索与实践，以期为全国校园足球的发展提供借鉴。
与会嘉宾与参赛球员代表合影。
作为首个由中国高校发起的全球性高校足球赛事，本届世界名校足球赛由启迪控股、信中利集团协办，并得到了欧美同学会文体委员会、中伦文德律师事务所等机构和人士的广泛支持。
供稿：体育部 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月06日 16:52:11　　清华新闻网

          

   
