20160129115808406694790
2016年01月29日 11:58:08　　清华新闻网

   
姜胜耀一行赴大理南涧推进对口帮扶工作
清华新闻网1月29日电
 (通讯员 
郭勋
)1月21日至23日，清华大学党委副书记、副校长姜胜耀赴大理州南涧县考察和推进对口帮扶工作，并分别与大理州州委副书记李雄、副州长静炜（孔子学院副总干事），南涧县县委书记吉向阳、县长王绍基进行了会谈。
李雄等与姜胜耀一行会谈。
李雄代表州委、州政府向姜胜耀一行表示欢迎和感谢。他指出，自2013年清华大学启动对口帮扶南涧县工作以来，清华大学充分发挥教育、医疗、科技、人才等优势，探索农校对接的精准扶贫新模式，面向南涧县、辐射全州，扎实开展了多个重点扶贫项目，为南涧县乃至大理州的发展做出了重要贡献。李雄同时介绍了十三五规划期间，大理全州扶贫攻坚的艰巨任务，并表达了计划到2018年实现11个贫困县全部摘帽，到2020年让30多万贫困人口脱贫的信心。姜胜耀表示，清华将尽力整合各类资源，重点推进教育、医疗、产业等扶贫项目，让对口帮扶工作能够长久惠及南涧和大理人民。
清华大学南涧县对口帮扶工作座谈会现场。
在清华大学云南省南涧县对口帮扶工作座谈会上，姜胜耀一行听取了对口帮扶工作汇报，与南涧县县长王绍基等就双方深化下阶段对口帮扶工作展开充分交流。王绍基表示，南涧县有着秀美的自然风光、丰富的民族文化、良好的区位优势和特殊的生态产业，十三五规划期间，南涧县要在2018年底前打赢扶贫攻坚战。他表示，清华大学对口帮扶给予南涧人民巨大的支持和鼓舞，希望清华大学继续发挥各方面优势，帮助南涧县抢抓机遇，更好更快地推进精准扶贫工作。姜胜耀表示，非常感谢南涧县为清华大学提供了一个服务社会的重要平台，做好对口帮扶工作是清华大学应尽之责，学校将进一步结合自身优势，继续为南涧县的县域经济发展和社会各方面建设提供切实有效的支持。
座谈会期间，双方还签订了深化下阶段对口帮扶工作三项合作协议：一是清华大学教育基金会帮扶南涧县教育发展项目签约，计划在香港谭兆基金支持下，将位于南涧县教师进修学校的远程教学培训站点升级为双向教学站，实现远程交互功能，全面拓展教育培训帮扶内容，同时增加南涧县中小学教师免费赴清华大学培训名额、支持大学生村官培训和中外大学生赴南涧县支教等项目；二是清华长庚医院帮扶南涧县医疗发展项目签约，计划在清华长庚医院和清华大学教育扶贫办公室支持下，将清华长庚医院优势医疗资源引入南涧县（技术与管理），开展远程会诊室建设、医生义诊与培训讲座、儿童先天性外科整形医疗帮扶等项目；三是在清华大学后勤饮食中心支持下，建立清华大学绿色食品基地（南涧县红云核桃）签约，为南涧县高原绿色生态农业产业进行指导、帮扶，将优质绿色食品引入清华大学校园，并助力提升其品牌价值、影响力与市场拓展。
姜胜耀为南涧县铅厂小学（清华大学福建校友会马克思主义学院分会全资捐建）揭牌。
座谈会结束后，姜胜耀一行来到南涧县得胜工业园区，为清华大学绿色食品基地（南涧县红云核桃）揭牌
，
并参观了红云核桃与凤凰沱茶厂区。当天下午，在海拔2700多米的南涧县南涧镇复兴村，姜胜耀一行为铅厂小学揭牌。该小学的新教学楼与校园建设由清华大学福建校友会马克思主义学院分会全资捐建。由于地处高寒山区，该村与最近的完全小学相距10多公里，近20名适龄儿童一直以来都在年久失修、功能落后的教室内接受教育。全新的铅厂小学建成后，不仅能满足原有两个年级开展正常教学活动，还新增了设施完备的幼儿班教室，让村里的14名幼儿有了就近上学的机会。当天，姜胜耀一行还看望慰问了当地的困难群众，给他们送上新年祝福和美好祝愿，并考察了县人民医院，了解远程会诊室、医生培训等环节的各方面情况。
姜胜耀一行慰问南涧县南涧镇复兴村困难群众。
姜胜耀此行还访问了大理大学，与大理大学党委书记李兴华等就提升教育教学质量、校园基础建设、MOOC与混合式教学等多方面问题进行深入探讨。
姜胜耀一行考察南涧县人民医院。
清华大学党委办公室、对口支援办公室、继续教育学院、长庚医院、教育基金会、后勤饮食中心、马克思主义学院等相关单位负责同志随行参加了活动。
清华大学在南涧县的定点帮扶工作已经开展了近三年时间，在具体工作中，清华大学发挥科教优势，调动校内外资源，凝聚师生与校友力量，精准帮扶南涧县经济社会发展，初步建立了立体式、互利双赢、可持续发展的校县帮扶新体系，为高校探索创新对口帮扶滇西边境片区县工作提供了有益借鉴。面向未来，清华大学将紧紧围绕四个全面战略布局，为推动南涧县经济社会发展继续贡献力量。
编辑：李含

    

 
            
2016年01月29日 11:58:08　　清华新闻网

          

   
