20160702202655503499758
2016年07月12日 18:21:12　　清华新闻网

   
清华地下党组织的光荣传统：
服从纪律，严守机密，保持气节
校史研究室
　 清华党组织重视党的自身建设，党员严格服从党的组织纪律，保守党的机密，在残酷的革命斗争中，表现出崇高的革命气节。
　　据王汉斌同志回忆，为了防止敌人的破坏。地下党十分注意保守党（包括民青、民联）的组织秘密，规定严格的秘密工作要求和纪律。同时还经常进行革命气节和监狱斗争的教育。从入党、参加民青、民联那一天开始，就要教育党员、盟员在被捕后无论在任何情况下，都不能丧失党的立场，不能有背叛党的言行，出卖党的组织。
④
这种对广大党员的严格要求和教育，是清华党组织从建立之初就保持下来的传统。
　　二十多年清华地下党历史充分证明，广大地下党员用实际行动严格地遵守党的各项规定和纪律，保守了党的机密。联大时期，党组织根据斗争的严酷形势曾规定党员一律单线联系，转地不转党，规定党员在疏散转移后，没有上级组织的允许或通知，不得自行与党联系。因而有些党员在离校后，就失去了与党的联系，但仍能长期坚持按党员标准要求自己，做些力所能及的工作，并接受党组织的考验。解放战争时期，党组织规定南北系组织之间不许打通关系，对任何人不得暴露党员身份，因而有些亲人、好友分属不同系统党组织而相互严格保密，一直到北平解放，地下党员胜利会师大会上，才彼此相互了解对方的真实身份。为了保守党的机密，一些党员倾注了自己的心血，在细节上也不轻易放过。如1948年8月，反动当局阴谋进校搜捕进步学生，当时负责一二·一图书馆的地下党员，抓紧时间清理了所有借书证，以免被反动当局掌握了那些接触进步书刊的学生姓名。
　　更为难能可贵的是在22年的斗争中，面对着抗日战争血与火的考验，国民党反动派的威胁利诱，帝国主义从精神上和物质上的诱惑，广大清华党员大义凛然，从不屈服，涌现出许许多多可歌可泣的英雄人物。他们的英名将永远载入中国革命史册。如地下党员黄诚，曾任清华大学救国会主席，抗战爆发后，参加了新四军，并任政治部秘书长，皖南事变中，不幸被俘。在狱中他组织秘密党支部，团结难友进行斗争，并设法托人带出一张条子给他亲密战友杨述，上面写道：军败被拘，生死莫卜。几年来从事于抗战，无愧于心。我绝不因斧钺在前而变初衷，假如就这样死了，则求仁得仁复何怨。1942年4月23日，黄诚同志在上绕集中营英勇就义。陈毅同志曾赋诗一首，以志哀思：松冈明月魂如在，记取铁窗仍多情；临难铮铮风骨好，皖山不负夜台行。又如联大时期地下党员刘国鋕，曾任重庆沙磁区特支书记，1948年4月被捕，关押在重庆渣滓洞监狱，敌人用尽一切手段，他都坚贞不屈。在重庆即将解放前夕，1949年11月27日，刘国鋕被秘密杀害。临难前，曾对难友罗广斌、毛晓初说：再见吧！同志们，我先走一步了。如果那位同志活下来，一定要把刽子手们今天凶残的屠杀向人民公布。战友们把他在就义前讲的话连起来，成了他的就义诗：同志们，听吧/像春雷爆炸的/是人民解放军的炮声/人民解放了/人民胜利了/我们──/没有玷污党的荣誉/我们死而无愧……（注：刘国鋕为小说《红岩》中刘思扬的原型）。
　　这种革命气节，也充分表现在1948年6月24日反美扶日运动中，在清华党组织推动和影响下，清华110名教职员发表了严正声明。声明宣称：为反对美国政府的扶日政策，为抗议上海美国总领事卡宝德和美国驻华大使司徒雷登对中国人民的诬蔑和侮辱，为表示中国人民的尊严和气节，我们断然拒绝美国具有收买灵魂性质的一切施舍物资，无论是购买的或是给予的。下列同仁同意拒绝购买美援平价面粉，一致退还配购证，特此声明。毛泽东对此曾著文称赞：他们表现了我们民族的英雄气概。
　　清华地下党组织和广大清华革命先驱们在长期艰苦卓绝的斗争实践中，用鲜血和生命铸就的清华光荣传统，已经成为广大清华人无与伦比的精神财富，我们要百倍珍惜，不断地予以继承和发扬。这样做，无疑将大力推动清华建成世界一流大学的步伐，并在培养建设祖国一流人才的伟大事业中具有极大的现实意义和深远的历史意义。
　　清华园解放，标志着清华大学进入了一个历史新纪元。清华大学党组织结束了二十多年血雨腥风、艰苦搏斗的地下斗争，迅速地担负起为新生的共和国建立崭新的清华大学的历史使命。当年在清华园里奋斗过的地下党员，陆续走上了建设社会主义新中国的各个岗位，成为建设新中国的骨干力量。
　　
注释：④见王汉斌著解放战争时期北平地下党是怎样领导学生运动的一文。刊于《青运史研究资料》，1980年第4期。
　　（《清华革命先驱（上）中共清华大学地下组织活动及组织史要》第五章，清华大学校史研究室编，2004年4月清华大学出版社出版）
（清华新闻网7月12日电）
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月12日 18:21:12　　清华新闻网

          

   
