20160315085854645399972
2016年03月15日 08:58:54　　清华新闻网

   
天津市委常委、滨海新区区委书记宗国英一行访问清华
　
　清华新闻网3月15日电
（记者 
曲 田
）3月12日下午，天津市委常委、滨海新区区委书记宗国英，滨海新区区委副书记、区长张勇一行到访清华，校长邱勇在工字厅会见了宗国英一行。校党委副书记史宗恺、副校长尤政参加会见。
　　宗国英在会谈中向清华大学长期以来给予天津市和滨海新区的大力支持表示感谢。他说，滨海新区一直以来与清华保持着良好的合作关系。京津冀协同发展上升的重大国家战略，为双方深化合作提供了难得机遇，下一步双方合作的空间十分广阔。希望清华能够进一步在科技创新、人才决策等方面助力滨海新区的发展，滨海新区也将继续创造良好条件，提供优质服务，为校地合作不断注入新活力，拓展新空间。
　　邱勇简要介绍了清华在人才培养、综合改革和建设世界一流大学等方面取得的成果，并表示清华大学向来高度重视与滨海新区的合作，近年来双方在共建清华大学天津电子信息研究院、毕业生挂职锻炼等多方面的合作均取得了良好成效。未来清华将进一步发挥在科技创新和人才培养等方面优势，加强与滨海新区的人才交流，进一步探索地校合作的新模式，将双方合作推向新的高度。
　　会上，电子工程系主任、天津电子信息研究院院长黄翊东汇报了研究院工作进展，校党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平介绍了校地人才合作情况，中新天津生态城管理委员会主任、党组书记徐大彤汇报了校地合作项目情况。
双方会见后合影留念。记者 
苑 洁
 摄
　　宗国英一行还参观了清华美院和i.Center创客中心，尤政陪同参观。滨海新区组织部、生态城、科技局等相关部门负责人，清华大学近期在滨海新区挂职干部以及相关部门负责人等参加上述活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月15日 08:58:54　　清华新闻网

          

   
