20160307150311295884761
2016年03月07日 15:03:11　　清华新闻网

   
清华大学人文学院教授汪晖委员：
把基层的呼声如实传递到中央
来源：光明日报 2016-3-7 杨谧
　　2015年，是全国政协委员、清华大学人文学院教授汪晖在路上的一年。暖春，南赴深圳；炎夏，西奔新疆；秋冬，深入大凉山区。目的地多是偏远地区和乡村，在崎岖的山路上颠簸行车7个多小时也非罕事。这些在地图上纵横交错的足迹线，牵连着汪晖委员与那些需要关注和帮助的人们。
　　担任全国政协委员后，汪晖结合自己的研究，近两年都提交了有关农民工的提案。今年，他依然关注这一问题：提案不能提过就算，还要做后续的调查和研究。今年，我将就我跟踪调查的结果，提出有关农民工欠薪问题的提案。
　　政协委员的身份和对农民工问题的坚持追踪，让许多农民工和学者盯上了汪晖。这几年，遇到农民工的问题，他们都会主动来找我。通过他们的牵线搭桥，汪晖委员做了大量的研究阅读和社会调查，对富士康工人、各地建筑工人等农民工群体进行了深入了解，将其遭遇的欠薪、劳动合同、工伤等问题一一纳入提案，并在学术共同体的支持下研究解决方案。汪晖委员将调研的合作者们看作好朋友：这些朋友不求任何回报，提供了大量有价值的资料供我参考，希望把基层最真实、最迫切的呼声如实传递到中央，让我十分感动。可以说，是大家一起推动着农民工问题的解决进程。
　　今年，汪晖委员从北京远赴新疆，又辗转至四川大凉山区。他认为，经济发展、社会平等与保护民族传统文化应该相互协调。他为一些地区的经济落后而心痛，更为部分地区粗放的扶贫方式感到遗憾。为此，他提出，从科学发展观到五大发展理念，我国的发展理念已经不断完善，目前的关键在于落实。思考发展的同时，不能只看经济指标，要让百姓过上有尊严的体面生活。此外，应当在清华大学、北京大学等重点高校扩大少数民族生源所占比例，加强民族相关学科的研究力量。
　　心系百姓、积极履职，汪晖委员表示，他将一直在路上。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月07日 15:03:11　　清华新闻网

          

   
