20160622133622945161854
2016年06月22日 13:36:22　　清华新闻网

   
清华校内公交系统 引入智能电动车
遇危险自动报警
来源：北京晚报 2016-6-21 牛伟坤
　　提起清华大学，不得不提的就是它让人艳羡的校园面积。而园区内每日约6万的活动人群，加上进出校园的3万辆机动车，让校园出行成为一个安全隐患。今天上午，清华大学绿色校园微循环电动车示范系统启动，30辆智能电动车投入使用，在校园内为师生打造3条出行路线。
　　据项目负责人清华大学自动化系教授张毅介绍，该系统由宇通电动车、配套充电设施、运营调度平台、安全预警平台和信息服务平台等组成，可支持该系统运营指挥调度和线路的实时调整、多模式通信环境下的安全预警、个性化定制出行与智能化信息服务等。清华师生既可以选择在预定站点候车；也可以选择下载APP，用户在APP上不仅可以实时查询电动车行进动态，也可预约自己行程并能收到电动车的到站提醒。
　　该系统是国内首个以纯电动车为载体面向大型园区的微公交示范系统，利用了由清华大学主持完成的我国第一个国家863计划主题项目智能车路协同关键技术研究成果，拥有我国自主知识产权。该技术此前在我国多个城市进行过演示，此次是技术成果的集成应用首次在正式运行系统中得到落地。
　　记者上午体验了投入运行的新系统。车辆从清华主楼出发，沿东西主干道西行，行至路口时，一辆汽车突然由北往南驶出，这时，安装在电动车上的智能车载系统发出嘀嘀警报，左前方的显示设备上也显示出图标预警信息，提醒驾驶员右方有车辆驶过。据了解，除了车车预警之外，系统还能实现车人预警以及刹车预警。
　　北京市科委副主任张继红表示，通过率先在清华校园的示范应用，改进并完善其运营管理方式，旨在探索形成适用于我国园区电动微公交系统的评价分析、政策管理与发展模式。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月22日 13:36:22　　清华新闻网

          

   
