20160127104030794911818
2016年01月27日 10:40:30　　清华新闻网

   
河北清华发展研究院举办金融科技产业专家研讨会
　　
清华新闻网1月27日电
 （通讯员 
于 丽
）1月23日上午，由河北清华发展研究院主办的金融科技产业专家研讨会在清华大学工字厅举行。中国科学技术协会副主席张勤、国务院参事夏斌、清华大学副校长薛其坤出席了研讨会。中国科技金融促进会、国开金融投资委员会、清华大学、中国人民大学、新华社《金融世界》等单位十几位专家参加了会议。校副秘书长张华堂主持了研讨会。
　　薛其坤在讲话中指出，希望河北清华发展研究院中国金融科技产业发展研究中心以清华科技优势为支撑，面向世界，以中国视角并立足京津冀做好智库工作，使研究中心能够成为有活力、出新思想的研究机构。
　　与会专家分别从各自研究领域和工作实践对金融科技产业之间的相互关联和融合等议题进行了深入分析和探讨。中心的成立就是要聚集国内外专家力量，以推动京津冀协同发展为切入点，研究金融与科技、金融与产业存在的瓶颈问题和相互融合问题，为国家及机关部门的决策提供智力支持。
会后部分与会嘉宾合影留念。
　　中国金融科技产业研究中心是由广东君泰投资集团有限公司捐赠专项基金成立的，归属于河北清华发展院研究机构。中心宗旨为：培养金融科技产业协同发展和国际合作专业管理人才和战略研究人员，推进京津冀协同发展和国际合作战略研究的学科建设与发展，支持河北清华发展研究院在京津冀协同发展中开展研究产业孵化整合的金融配套、政策规划、科技人才和国际贸易等领域的战略性工作。
供稿：河北清华发展研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月27日 10:40:30　　清华新闻网

          

   
