20160105171201276773436
2016年01月05日 17:12:01　　清华新闻网

   
两岸联手 为肿瘤患者提供精准医疗服务
来源：新华网 2016-1-5 孙慧
　　目前，癌症的发病率在不断地升高，如何更好地为癌症患者进行治疗，实现精准医疗的目标。1月4日，清华大学附属北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）与台湾林口长庚纪念医院（以下简称林口长庚）签订合作交流意向书，双方将在癌症患者精准治疗方面，展开联合诊疗服务，通过远程会诊、联合制定诊疗计划等形式，实现两岸医师交流合作和诊疗资源的共享。
双方合作 共同为癌症患者研拟治疗计划
　　据了解，清华长庚放疗科集现代高科技放疗设备、智能化高新技术于一体，为大大提高定位精度，为肿瘤精确放疗提供有力保证，医院配备了瑞典医柯达公司带有IGRT系统的Synergy医用直线加速器，可在治疗过程中进行实时图像引导，提供多档能量的X线及电子线，满足不同部位、不同深度肿瘤治疗的需要。系统配套最新的MONACO 5.0三维治疗计划系统，能够完成调强、适形等放疗计划设计。先进的Mosaiq患者管理系统，能够集患者信息、治疗计划、设备参数等数据为一体，做到全程系统化管理。
　　据介绍，开展合作后，清华长庚放疗科接诊疑难重症癌症患者时，针对有需要的病患，可启动团队诊疗，通过远程连线，请台湾林口长庚质子暨放射治疗中心医师远程联合诊治，研拟治疗计划。林口长庚纪念医院在副院长洪志宏教授的带领下，组建了台湾的放射治疗医师团队，内含肺癌、肝癌、胰腺癌、鼻咽癌、儿童癌症等各领域癌症的近20位医师。其将与清华长庚放疗科组成诊疗团队，为内地癌症患者服务。
质子治疗 更有助于儿童癌症患者
　　据了解，台湾林口长庚纪念医院于2015年11月正式启用了目前国际最先进的癌症治疗利器质子治疗，成为继日本、韩国及中国内地后，亚洲第四个拥有质子治疗设备的地区。
　　质子治疗是放射线治疗的一种。质子进入人体后，在射程终点处形成一个尖锐的剂量峰，称为Bragg峰。通过调制能量展宽Bragg峰可以使Bragg峰覆盖肿瘤。另外，质子入射通道上能量损失较小，侧散射也很小，其前后左右正常组织所受剂量较小，故具有较好的放射物理学性能。
　　台湾林口长庚医院副院长洪志宏表示，质子治疗是目前最先进的放射治疗技术之一，于欧美国家已有多年发展经验，并逐渐广泛应用于世界各地。质子治疗服务为不能够进行手术的癌症患者提供新的治疗选择，质子放射治疗疗效高而副作用低，治疗时可避免伤及健康的细胞，特别适用于儿童癌症、肺癌、肝癌、摄护腺癌、胰脏癌及鼻咽癌等，在儿童癌症中尤其具有治疗意义，可大幅降低成长过程中对身高、视力、以及生殖系统的影响。但弥漫性肿瘤，或出现肿瘤紧贴胃肠等情况则不适合接受质子治疗。
最新研究 免疫治疗可有效治疗肺癌
　　林口长庚纪念医院血液肿瘤科主治医师张文震教授表示，在诊疗技术上，传统癌症治疗方法，如外科手术、化学治疗、放射治疗、标靶药物之外，双方将合作推动免疫疗法，为癌症患者提供新选择。据了解，2015年5月底，在美国芝加哥所举办的临床肿瘤医学会中，备受瞩目的焦点之一即是新免疫疗法。张文震说：目前不但证实能够有效抑制黑色素肿瘤细胞生长，最新的研究也显示可有效治疗肺癌，成为肺癌精准治疗的新利器。
　　最后，清华长庚医院执行院长董家鸿表示，质子治疗和免疫治疗是国际上对于癌症治疗最新的技术。清华长庚医院肿瘤中心是医院发展的专科，60%以上的病人都是肿瘤病人，希望通过两岸医师在肿瘤方面的深入联合诊疗，最终造福病患。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 17:12:01　　清华新闻网

          

   
