20160223180315554839752
2016年02月23日 18:03:15　　清华新闻网

   
湖南芷江发现1933年清华入学考卷
题型短小精悍却考验学生功底
来源：光明日报 2016-2-23 龙军 禹爱华
　　近日，湖南省芷江侗族自治县档案馆在对教育类档案进行抢救性修复时，发现了一套公元1933年的国立清华大学入学考试卷。相对于现在的高考试卷，当时的考题无论是题型还是页数都短小精悍，却十分考验学生的知识功底。
　　国立清华大学是现北京清华大学和台湾清华大学的前身。这张原始的入学考试试卷中真实地记录着考试科目和考试内容，有国文、本国历史地理（又分历史之部、地理之部）、代数几何平面三角、高中代数解析几何、高中物理学、高中化学、高中生物学、世界历史地理（历史之部、地理之部）等。试卷为右侧线装，对折式双面印刷，共6页，纸张已发黄，四周稍有磨损，但字迹十分清晰，保存基本完好。
　　比起如今多样化的考题，83年前的考生在国文科目上只要回答三大类题目：标点、订误、写作。其中，标点题选取的是唐代郑薰《赠巩畴》诗序中的第一段。全文无标点，让考生自己去断句，考查考生的句读能力。当年的作文题，比起如今的高考作文命题，显得更为简练和开放。这道题只给出了5个简单的词语苦热晓行灯路夜，要求考生选择其中一个写作，文言文白话文均可。长沙市麓山国际实验中学语文特级教师宋向荣表示，这道题虽然看似简单，其实非常考验考生的功力。考生的文笔和情怀，一篇作文就能看得出来。
　　考卷的数学题分为代数几何平面三角和高中代数解析几何两大类，题型较为丰富，包含了不少具有现实意义的情景题。比如有一道题就是这样出的：由高百尺之灯塔，测得恰塔东经过之船之俯角为45°，经一小时后，船恰行至塔之正南，是时自塔顶测船得俯角30°，问船之速率为若干。又比如三个等同之圆，其半径皆等于1，相切于P、Q、R三点。求P、Q、R间之中空面积。
　　英语考卷命名为FRESHMAN ENGLISH（大学新生英语）。考题共有三大题：填空题、简答题、作文题。填空题考查的是考生对英语介词的使用，要求考生填写20个句子中缺失的介词，每题2分。简答题的题目为用100个单词左右的段落来描述你早上起床之后通常要做些什么事情。作文题要求考生用大约150个单词的英文短文复述《三国志演义》中任意一个片段。专家表示，虽然只有150个单词，但考虑到当时的教育水平，并不容易。同时考生也要对《三国志演义》有一定认识，否则并不容易作答。
　　芷江侗族自治县档案局副局长吴希元说：档案馆下一步将对档案原文进行数字化。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月23日 18:03:15　　清华新闻网

          

   
