20160701184007594750340
2016年07月01日 18:40:07　　清华新闻网

   
清华大学非遗保护创新基地成立
来源：中国新闻网 2016-6-30 闫晓虹
　　清华大学美术学院BMW非物质文化遗产保护创新基地成立仪式30日在清华大学举行。
　　这是中国国内首个校企联合建立的非遗（中国非物质文化遗产）保护创新基地，致力探索中国非物质文化遗产保护的创新模式。该基地也是中国文化部、教育部中国非物质文化遗产传承人群研修研习培训计划（简称研培计划）的延伸。
　　据介绍，此非遗保护创新基地属于非盈利性学术机构，旨在保护、研究、推广中国非物质文化遗产，服务非物质文化遗产传承人群，探索非遗传承、保护、发展的创新路径与创新模式，助力中国传统工艺的振兴。
　　中国文化部非遗司巡视员马盛德表示，本次在社会公益领域的创新合作，不仅成为研培计划的有益补充，同时也为其他高校建立了一个可借鉴的新模式。
　　据悉，该基地成立后的首个活动是中国非遗创新设计工作营，将邀请近三十位中国非遗传承人和业内专家等展开交流研讨，设计和研发一系列具有非遗核心工艺或特色、元素的概念性作品，最后由专家团进行评奖。业内认为，此举将有助提升非遗传承人的研发能力，并展现中国传统工艺走进当代生活的可能性。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月01日 18:40:07　　清华新闻网

          

   
