20160330171826936680427
2016年03月30日 17:18:26　　清华新闻网

   
雒树刚在参观非遗研培计划试点成果汇报展时指出
让优秀传统文化传出去、活起来
来源：中国文化报 2016-3-29 王连文
　　水木清华，生机勃勃；研培计划，初结硕果。3月28日，北京清华大学美术学院美术馆展厅，琳琅满目的非遗创意作品，彰显着中华优秀传统文化的独特魅力；一件件匠心独运的毕业设计，诠释着41名学员参加中国非物质文化遗产传承人群研修研习培训计划（以下简称研培计划）两期研修班的满满收获。当天，前来参观非遗进清华‘研培计划’试点成果汇报展的文化部部长雒树刚指出：要抓好非遗传承人群研修研习培训计划这项重要‘文化工程’，加强非遗生产性保护，使非遗进入老百姓的家庭生活，使这一优秀传统文化传出去、活起来。文化部副部长项兆伦、清华大学党委书记陈旭一同参观展览。
　　2015年，文化部联合教育部启动非遗传承人群研培计划，计划以非遗中覆盖面最广、最能带动就业的传统工艺类项目为切入点，以提高传承能力为抓手，委托高校等相关单位开展研修、研习和培训。清华大学作为研培计划首批试点单位之一，于2015年10月11日至11月20日、2015年12月13日至2016年1月8日分别开展两期研修班。在40多名授课教师、结业创作导师悉心教授和指导下，41名学员取得了丰硕的研修成果，精心设计和准备了140套、300余件非遗创意作品亮相本次展览，涵盖缂丝、织锦、刺绣、年画、剪纸、漆艺、陶瓷、金工等传统工艺门类。
　　雒树刚一行走进展厅纪念品区、新旧作品陈列区、生活情景区参观。在一个个非遗项目展台前，雒树刚驻足认真欣赏凝结学员智慧和心血的作品，并与学员热情交谈，深入了解研修成效和各个非遗项目保护传承情况。看到学员们结合自己的绝活儿创作的南昌瓷板画《清华国学导师》、蜀绣《清华大学堂》、剪纸《清华名花》系列等作品，雒树刚对大家的研修成果，以及将特色元素融入非遗产品的设计制作能力有了更多了解。雒树刚与80后学员叶小倩悉心交谈，了解成都蜀锦织造技艺传承发展情况；汉绣湖北省级非遗传承人黄圣辉的徒弟王子怡创作的汉绣《东湖楚韵》，创意融入楚凤、编钟、祥云等特色元素，雒树刚在肯定绣制技艺之余提出一定要加强作品版权保护。了解到国家级非遗项目河北威县土布纺织技艺传承人陈爱国、高庆海以一技之长带动乡亲们织布，一年创造几十万元的产值时，雒树刚对这一推动农村创业、农民增收的好渠道给予肯定。
　　雒树刚表示，非遗与老百姓生活十分紧密，大力弘扬非物质文化遗产不能脱离这一点，要持续努力抓好研培计划这项重要文化工程，加强非遗生产性保护，让非遗进入老百姓的家庭生活，使优秀传统文化传出去、活起来。
　　展厅墙上精心呈现的41位学员的研修心得道出了大家共同的心声：脑洞大开，开阔了视野；创新意识、跨界融合意识显著增强；审美能力和设计生产水平显著提高。更重要的是，大家对增强非遗传承后劲、让非遗走进现代生活有了充足信心。
　　本次展览将持续至4月3日。文化部非遗司、清华大学美术学院等有关部门和单位负责人参观展览。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月30日 17:18:26　　清华新闻网

          

   
