20160424214323390248836
2016年04月24日 21:43:23　　清华新闻网

   
机械系1961届铸1班校友入学60周年座谈会举行
清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
徐友春
）又是芳菲四月，紫荆花香，清华大学迎来了105周年华诞。4月23日，机械系1961届铸1班校友从五湖四海赶来， 32位老同学、15位家属相聚在李兆基科技大楼A404会议室，纪念入学60周年。机械系党委书记吕志刚，以及当年铸1班的老师、柳百成院士、吴德海教授和吴俊郊教授等一同参加纪念活动。座谈会由东风汽车公司（原名第二汽车制造厂）原能力建设指挥部副指挥长贡子才主持。
与会人员合影。
郁鉴源
 摄
吕志刚代表机械系向老学长们回到母校表示热烈欢迎，并向老学长们详细介绍了新的机械工程系组建情况。2012年12月，为进一步凝聚清华大学机械工程学科的师资队伍，促进学科的快速协调和可持续发展，由原机械工程系和原精密仪器与机械学系中机械工程学科教职工组建成新的机械工程系，并于今年年初，搬进了新落成的李兆基科技大楼。
当年铸造专业的老师、中国工程院院士柳百成教授、吴德海教授和吴俊郊教授也和大家一起参加纪念活动。柳百成院士2012年获中国机械工程学会首届中国铸造杰出贡献奖，2015年获中国机械工程学会铸造分会中国铸造终身成就奖。中国铸造终身成就奖是表彰在当代铸造科学前沿取得重大突破、在铸造行业发展过程中作出卓越贡献的我国铸造工作者。柳百成院士是唯一先后获得中国铸造杰出贡献奖及中国铸造终身成就奖两个奖项的获得者。他结合清华铸造专业发展实际，从焊接馆搬进现在的李兆基科技大楼，分享了自己的感受。清华的铸造专业为国家培养了一批优秀人才，更从中间走出了两位院士。柳百成向铸1班的同学们赠送《萍踪掠影柳百成摄影习作集》，祝愿大家身体健康。
吴德海教授和吴俊郊教授也先后发言，表示学校的发展与校友们在各自的岗位上的贡献紧密相连。当年蒋南翔校长提出，要把好的毕业生送到工业战线的第一线，在各自的企业中发挥作用，而在座同学们正是这样的一批学生。
贡子才在致辞中深情地说，遥想当年，青春年少，豪情满怀。1956年，铸1班同学抱着向科学进军、作未来的红色工程师的信念，踏进了美丽的清华园。改革开放后，大家心情舒畅，在各自的工作岗位上，为国家作出了贡献。如今都步入老年，步履蹒跚、老态龙钟。但是，与老同学聚会，共忆当年，同叙友谊，是难得的机会。
难得相聚的老学长们热情交谈，紧紧相拥，他们集体编辑了《夕阳无限美清华大学机械工程系铸1班入学60周年纪念文集》一书，书中收录的32篇文章，字里行间透露出来浓浓的清华深情。座谈会始终洋溢着眷恋、温馨和深情，并在《清华大学老校歌》《友谊地久天长》《祝酒歌》的歌声中结束，相约下一次美好的相聚时刻。
供稿：校友总会 编辑：高原 田心

    

 
            
2016年04月24日 21:43:23　　清华新闻网

          

   
