20160424160648831555447
2016年04月24日 16:06:48　　清华新闻网

   
工化系1966届校友欢庆毕业50周年
　　
清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
刘 丹
）4月23日上午，120余位工化系（全名工程化学系，今为化工系）1966届校友返回清华园，欢聚一堂，庆祝毕业50周年。
校友合影。
　　时任工化系书记滕藤教授亲临会场并致贺词。他祝贺同学们圆满完成为祖国健康工作50年，并表示自己已经86岁，眼睛几近失明，很少参加活动了，但是非常高兴能参加1966届校友重聚的活动。滕藤表示，近年来清华发生了巨大的变化，不仅校园更大更美，学术上也取得进步，这些都是了不起的成就，也是清华精神的传承，欢迎老同学们常回母校，并祝愿大家身体健康、生活幸福。
　　化工系党委书记朱兵代表全系师生欢迎老学长们回家。朱兵就化工系近年来在人才培养、教学改革、科研成就和年轻校友的情况作了汇报，并表示，化工系的声望是一代代校友们的贡献成就的，没有校友们的努力奉献就没有今日化工系的成就。年轻一代的清华人感谢学长们在各自工作岗位上的辛勤付出，并将以学长们为楷模奋发学习、努力工作，坚持为祖国健康工作50年。今年恰逢化工系成立70周年，朱兵向老学长们发出邀请，欢迎届时老学长们再次回家，总结过去、展望未来，共话化工系的美好未来。
化工系1966届校友庆祝毕业50周年回母校寻找上课的感觉。
　　1966届校友各班代表也分别发言，表达对母校培养的感激之情。老学长们纷纷表示，感谢母校、感谢化工系多年来对校友们的关爱，看到母校、特别是化工系取得的成就非常高兴、也非常自豪，祝母校取得更大的成就，同时会一如既往地关注和支持母校的发展、支持化工系的发展，祝福母校105岁生日快乐！老学长们纷纷表示：保80争90创100，让我们十年后、二十年后再相聚！
供稿：化工系 编辑：高 原

    

 
            
2016年04月24日 16:06:48　　清华新闻网

          

   
