20160614150327296262876
2016年06月14日 15:03:27　　清华新闻网

   
19个发展中国家和地区高级别政府官员日前来华参加专题培训
我们需要中国这位‘老师’
来源：人民日报 2016-6-14 赵婀娜 杨可
　　欢迎各位远道而来的客人们。5月29日，在清华大学五道口金融学院院长、中国人民银行原副行长吴晓灵的一句中文问候之后，来自尼日利亚、南非、巴西等19个发展中国家和地区的几十位高级别政府官员和行业领袖在中国的培训正式拉开帷幕。
　　此次培训依托于清华大学五道口金融学院联合南南合作金融中心合作开展的发展中国家金融领袖培训项目。为了实现持续快速增长，南南国家需要加强政策协调和沟通，推动政策改革，为经济结构调整和应对经济金融风险做好国际协调的制度准备。希望通过这次学习，能为学员们所在的国家提供一些切实的经验和帮助。吴晓灵介绍。
了解中国经验，思考如何借鉴、激活本国经济
　　一间半圆形的阶梯教室内，一张张英文幻灯片在大屏幕上翻动，老师们或用中文、或用英文讲授，学员们专注听讲，不时插话提问。即便是短暂的课间休息，学员们也不放弃与老师交流的机会。
　　学员来自五湖四海，肤色各异，衣着也是别具风格，有梳着小碎辫子的非洲女士，有赤脚穿拖鞋的东南亚官员。这些来自世界各地的高级政府官员坐在教室里，认真听讲、积极提问，希望充分了解中国经验，更在思考如何中为洋用。
　　中国取得了巨大的经济成就。我这次来就是想要学习你们的发展经验，尤其是在金融市场方面的经验。缅甸经济与计划部财政司副司长杜思萍坦言，因为现在缅甸也在建设金融市场，所以我特别希望了解中国的金融市场是如何运作的。
不是旅游、聚会，切切实实学到了新理念
　　仅在课堂上了解中国，对于学员来说远远不够。于是，学院安排学员们走进中国人民银行、国家开发银行、亚投行、丝路基金等金融机构实地访问交流，还赴中国企业走出去的代表中国中车参观学习。
　　面对干净整洁、管理有序的生产车间，学员们对中国企业的管理与效率表示称赞。能帮我拍张照吗？因为调试车间是唯一可以允许参访者拍照的车间，在偌大的动车组前，学员们不停地拍照，生怕错过任何一个细节。
　　高铁的速度真是太快了。乘坐从唐山到北京的高铁时，一位学员禁不住赞叹。
　　在中国人民银行和国家开发银行参观交流之后，尼日利亚财政部国际经济关系司行政处处长Oluwarotimi Ajibola Aina难掩激动，此前我来到中国，参加聚会、游览居多。而在这次项目中，我切实学到了很多新的理念和模式。特别是在和中国人民银行、国开行的交流中，我认为这些银行的办行模式对于尼日利亚银行的创立及发展都有很好的借鉴意义。
每个国家都要找到适合自己的发展之路
　　6月5日，培训课程接近尾声。清华大学五道口金融学院与南南合作金融中心还专门举办了南南合作主题论坛，邀请到银监会前副主席、南南合作金融中心主席蔡鄂生，世界银行前副行长林毅夫与学员们零距离交流，共同探讨金融在推动南南合作中的作用、中国所扮演的角色，以及未来南南国家面临的挑战与机遇等一系列问题。
　　经过了短短8天的学习，学员们收获颇丰，却也颇为不舍。特别感谢活动的组织者，让我们学习到了这么多关于中国经济发展的有价值的信息，见到这么多与我们真诚分享观点的学者专家。格鲁吉亚Liberty Bank私人银行部经理Manana Akobia说，格鲁吉亚与中国有着紧密的联系，中国是个正在崛起的强国，发展经济，我们需要中国这位‘老师’。
　　尼日利亚三角洲事务部金融与账务司司长Silas Lenos Lamela也认为，这个项目为我展示了一个全新的中国，特别是中国金融的发展。这次来到中国，我对这里的印象与之前相比有了很大改变。只要你离开中国两三年，再回来时，就会发现一个令人惊讶的新面貌。
　　学员们的感受与活动的初衷完全印合。在战后数十年来的历史发展中，争取实现世界和平，实现平等合作的目标被越来越多的人所认同，发展中国家的经济发展问题，已经关系到世界经济的稳定发展，并且引起了全球性的关注。
　　新的时期，每一个国家都是世界经济，乃至整个世界格局的组成部分，因此，每一个国家都需要找到属于自己的经济发展道路。蔡鄂生强调。
　　在经济全球化的背景下，中国在解决自身可持续发展问题的同时，通过深化合作推进与世界各国共同发展，推动世界经济实现平衡、可持续的发展。清华大学党委副书记邓卫道出了培训的意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月14日 15:03:27　　清华新闻网

          

   
