20160901165539245719927
2016年09月01日 16:55:39　　清华新闻网

   
清华附中青岛学校昨签约落户高新区
李群会见清华大学客人
来源：《青岛日报》2016-9-1 刘振兴
昨日上午，青岛高新区管委会、市教育局和清华大学附属中学在府新大厦签订合作办学协议，三方共建清华附中青岛学校。省委常委、市委书记李群出席签约仪式，并会见了清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀一行。
李群对清华附中青岛学校落户高新区表示祝贺。他说，市委市政府历来高度重视高等教育和基础教育工作，近年来青岛市引进了一批高等院校、科研院所，城市发展的活力和后劲明显提升，必将在新一轮创新发展中发挥重要的支撑作用。基础教育既是惠及广大市民的重大民生工程，也是抓好源头创新的根本所在，希望双方立足打造百年名校的历史定位，精益求精地推进项目建设。市委市政府将全力以赴做好服务保障工作，争取早日建成投入使用，更好地为国家基础教育改革探路。
姜胜耀说，近年来，清华与青岛开展了多领域深度合作，清华附中青岛学校将作为推进教育综合改革试验田，在深化办学体制改革方面大胆探索，打造校地合作典范。
据悉，清华附中青岛学校是清华附中在外地合作办学的第一所学校。根据协议，学校占地约180亩，主要包含高中、初中、小学三个学部，规划在校学生约3300人。清华附中方面将向青岛学校输送先进办学理念及管理模式，并全面负责青岛学校的教育、教学管理和师资培训等工作。
王广正、王鲁明参加会见。
编辑：华山

    

 
            
2016年09月01日 16:55:39　　清华新闻网

          

   
