20160713103520011737564
2016年07月13日 12:07:17　　清华新闻网

   
清华教师首次主持制定ISO/TC211地理信息领域国际标准
清华新闻网7月13日电 
近日，清华大学地球系统科学研究中心白玉琪副教授作为国家测绘地理信息局组织的中国国家代表团成员，参加了在挪威特罗姆瑟召开的国际标准组织（ISO）地理信息标准委员会（TC211）第42次全体会议。会上，白玉琪副教授代表中国提出了制定19130-3标准的建议。
白玉琪在会上作报告。
ISO 19130-1和19130-2两项国际标准定义了地球观测影像的三种地理定位模型，完整地覆盖了从被动光学传感到各类主动传感的情形。19130-3标准旨在进一步定义这些地理定位模型的编码标准，从而在技术层面为多源观测影像的动态实时集成提供标准化的参考方案。考虑到ISO 19130系列标准已经率先在美国航空航天局的卫星观测任务中得到运用，19130-3标准将有助于在全球范围内推进影像地理定位信息的标准化。
在中国代表团的支持下，白玉琪副教授积极参与技术讨论，据理力争，针对性地阐述了中国方案的合理性和建设性。中国的提议最终得到了TC211主席Olaf Stensen先生、TC211第六工作组主席 Doug OBrien先生等国际知名地理信息标准专家的支持，也得到了美国、加拿大、澳大利亚、法国和泰国等国家代表团的理解和赞同。最终，ISO TC211全会通过了767号决议，感谢并接受中国代表团提出ISO 19130-3标准提案工作。
在未来的三年中，白玉琪副教授将和至少来自其他四个国家的专家一起，共同完成此项标准的立项、制定、国际同行评议、完善和发布的全过程。
这是中国专家第三次主持ISO TC211地理信息国际标准的制定工作，也是清华大学教师首次在国际地理信息标准制定中发挥重大作用。
随着国际地理信息产业的蓬勃发展，为促进全球地理信息资源的开发、利用和共享，国际标准化组织1994年3月召开的技术局会议决定成立地理信息技术委员会(即ISO/TC 211)，秘书处设在挪威。目前，参加ISO/TC 211的积极成员（即P成员）有29个，观察员（即O成员）31个，并和许多有关国际组织密切合作。我国从1994年该组织成立起即参与工作，1995年起成为积极成员。
ISO/TC 211 的工作范围为数字地理信息领域标准化。其主要任务是针对直接或间接与地球上位置相关的目标或现象信息，制定一套结构化的定义、描述和管理地理信息的系列标准（系列编号为ISO 19100），这些标准说明管理地理信息的方法、工具和服务，包括数据的定义、描述、获取、处理、分析、访问、表示，并以数字/电子形式表现在不同用户、不同系统和不同地方之间转换这类数据的方法、工艺和服务。从而推动地理信息系统间的互操作，包括分布式计算环境的互操作。该项工作与相应的信息技术及有关数据标准相联系，并为使用地理数据进行各种开发提供标准框架。
供稿：地学中心 编辑：田心

    

 
            
2016年07月13日 12:07:17　　清华新闻网

          

   
