20160330135912131624152
2016年04月01日 10:28:48　　清华新闻网

   
清华新百年发展基金第二届理事会第一次常务理事扩大会议举行
清华新闻网4月1日电 
3月29日，清华大学新百年发展基金第二届理事会第一次常务理事扩大会议举行，清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强，常务理事及理事成员参加了会议，教育基金会副秘书长王丹主持会议。
杨斌在会上致辞。
杨斌在会上向理事们介绍了学校的发展目标、教育基金会重大项目进展以及105周年校庆的筹备工作。他表示，新百年发展基金的成立有赖于众多校友的积极参与，校友们对新百年基金筹募资源推动学校各项事业发展发挥了独特作用，每一次理事会的讨论都是对新百年基金发展理念的打磨凝练，希望新百年基金能够继续发挥杠杆作用，助力学校发展。
杨斌向新百年发展基金理事颁发聘书。
李家强介绍了基金会十三五发展规划纲要，并对新百年基金未来发展提出了期待，王丹向理事汇报了新百年基金的最新情况，现场还商议了2016年首期资助项目。会后，杨斌向各位参会常务理事、理事颁发聘书。
杨斌、李家强等与参会理事合影留念。
背景简介：
清华大学新百年基金由清华大学教育基金会、清华校友总会，和308名校友、清华之友及组织于清华大学百年华诞之际发起成立，定名为清华大学新百年发展基金，简称清华新百年基金（New Century Development Fund Of Tsinghua University，简称：NCF），设立于清华大学教育基金会。
2015年12月，新百年基金举行2015年捐赠人大会，会议审议通过了《清华新百年发展基金章程》修订方案，并依据章程选举杨斌为新百年基金理事长，陈大同、陈鹰、李家强、唐杰为副理事长，潘庆忠、龙大伟、蓝春、汤云柯、李次会、修军、陈刚、汪潮涌、张元杰、窦玉明、夏荣鹏、贲金锋、黄党贵、刘欣、冷慧卿、张峥嵘、尧西·班·仁吉旺姆为常务理事，朱红为秘书长。贺美英为新百年基金名誉理事长，宋军、邓锋为名誉理事。
供稿：基金会 编辑：文 杰

    

 
            
2016年04月01日 10:28:48　　清华新闻网

          

   
