20160825145634320846907
2016年08月25日 14:56:34　　清华新闻网

   
清华大学等
揭示自然杀伤细胞活化和耐受调节新机制
来源：中国科学报 2016-8-25 彭科峰
　　日前，清华大学研究员董忠军、中国科大教授田志刚等发现造血细胞特异性SLAM家族受体作为自身特异性活化型受体参与自然杀伤细胞（NK细胞）活化和耐受调节，揭示了一种新的NK细胞功能获得机制。相关研究成果发布于《免疫学》。
　　随着NK细胞应用于肿瘤等疾病临床免疫治疗，NK细胞研究逐渐成为近年来的研究热点。NK细胞属于非特异性固有免疫，不具有抗原特异性识别受体，因而不能通过抗原特异性的方式获得功能成熟过程，也不能维持抗原特异性自身耐受。NK细胞如何完成教育过程，一直困扰着免疫学家。研究人员之前的研究发现，NK细胞教育主要是由自身MHC分子特异性的抑制性NK细胞受体执行。
　　董忠军课题组采用CRISPR/Cas9基因组编辑技术，得到SLAM家族受体相关的多个基因敲除小鼠，并发现SLAM家族受体作为一群自身特异的活化性受体介导NK细胞对半同种异基因骨髓细胞的移植排斥，发现这群受体在NK细胞教育阶段持续性活化会导致NK细胞耐受，证明了除自身抑制性受体外，NK细胞生理状态下存在的一群活化性受体可以教育NK细胞。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月25日 14:56:34　　清华新闻网

          

   
