20160602091534662870584
2016年06月02日 09:15:34　　清华新闻网

   
清华大学社会科学教学与科研的创新之路
清华大学社科学院院长 李强
2016年5月23日下午，我参加了清华大学文科教师学习贯彻习近平总书记哲学社会科学工作重要讲话精神座谈会，以下是我参会后的一些心得体会。
李强发言。记者 
张宇
 摄
一.清华大学的社会科学工作者要勇于承担历史重任
习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上指出：一个没有发达的自然科学的国家不可能走在世界前列，一个没有繁荣的哲学社会科学的国家也不可能走在世界前列。坚持和发展中国特色社会主义，需要不断在实践和理论上进行探索、用发展着的理论指导发展着的实践。习总书记还指出：历史表明，社会大变革的时代，一定是哲学社会科学大发展的时代。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践，必将给理论创造、学术繁荣提供强大动力和广阔空间。这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，这是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。
习总书记的讲话指出了我国哲学社会科学工作者的伟大历史使命。清华大学在建设世界一流、中国特色的高水平综合性大学的进程中，特别重视高水平的哲学社会科学的建设。我所在的清华大学社会科学学院，涵盖了社会科学的主干学科，包括政治学、国际关系、社会学、经济学、心理学等。清华大学社会科学学院的这样一种学科集群的学科布局，对于整体上推进清华社会科学学科发展是十分有利的。社会科学学院的多学科的教师们经过讨论，提出了学院多学科的社会科学发展的特点：第一是对中国现实的理论关切；第二是对现代科学方法的强调；第三是以学科交叉推动学科创新。此次，通过学习总书记的讲话，更深刻地感受到社会科学教学与研究的历史重任。社会科学学院的全体师生员工将勇于承担社会科学学科建设与发展的重大任务，推进多学科的发展更上一层楼。
二.社会科学的发展和建设要为人民服务
习总书记在讲话中指出：坚持以马克思主义为指导，核心要解决好为什么人的问题。为什么人的问题是哲学社会科学研究的根本性、原则性问题。我国哲学社会科学为谁著书、为谁立说，是为少数人服务还是为绝大多数人服务，是必须搞清楚的问题。世界上没有纯而又纯的哲学社会科学。世界上伟大的哲学社会科学成果都是在回答和解决人与社会面临的重大问题中创造出来的。习总书记还指出：我们的党是全心全意为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的国家，党和国家一切工作的出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。我国哲学社会科学要有所作为，就必须坚持以人民为中心的研究导向。
社会科学学科研究的对象是社会中的人群，而社会中的人群是有政治利益、经济利益、社会利益差别的，所以社会科学的研究和教学面对的首要问题就是为什么人的问题。正如习总书记所说，坚持以马克思主义为导向，核心要解决好为什么人的问题，或者为什么人服务的问题。由于人们的利益有差别，某一种政治、经济、社会政策出台的时候，就有可能对于一些人有利，而对于另一些人不利。所以社会科学的教学与研究要特别重视为多数人服务还是为少数人服务的问题。我们必须树立为最大多数人的最大利益服务的立场。那么在利益不一致的情况下应该怎么办？中国共产党十八届四中全会的《决定》提出，要更好统筹社会力量、平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为。坚持为最广大人民群众根本利益服务的立场，对于我国社会科学的学科发展与建设至关重要。清华大学社会科学院的政治学、经济学、社会学、国际关系等研究，一定要坚持这一立场，深入社会实践，多了解广大人民群众的需求和要求，为以人民利益为核心的改革开放事业做出更大贡献。
三.清华大学社会科学的发展要走创新之路
习总书记提出：当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。我国哲学社会科学应该以我们正在做的事情为中心，从我国改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论，加强对改革开放和社会主义现代化建设实践经验的系统总结，加强对发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明以及党的执政能力建设等领域的分析研究，加强对党中央治国理政新理念新思想新战略的研究阐释，提炼出有学理性的新理论，概括出有规律性的新实践。这是构建中国特色哲学社会科学的着力点、着重点。一切刻舟求剑、照猫画虎、生搬硬套、依样画葫芦的做法都是无济于事的。
清华大学社会科学学院的诸多学科的建设，社会科学的教学与科研，尤其要强调走创新之路。我国改革开放的伟大事业也为社会科学的创新提供了最为重要的条件和最为宏大的实验场所。清华大学社会科学学院的教师们通过认真讨论提出，清华大学社会科学院诸多学科要着眼于引领和推动形成基于中国经验的社会科学新范式、新理论与新方法，要做出学术的和学科的创新，要推动中国社会科学研究从世界学术研究的边缘走向中心。尤其是要关注中国转型发展中的重大问题，为社会不断前行提供新知识，为重大挑战提供理论解决方案及重要政策建议。中国发展、转型与崛起的宏大历史进程，为哲学社会科学的诸多关键性议题，如社会转型与现代化、城镇化等提供了人类有史以来最大规模的独特的社会实验。如何从学术上回应这一伟大的历史进程，从理论上打开未来中国的发展空间，是我们面临的巨大机遇和挑战，也是清华大学社会科学的历史使命和重大责任。
总之，清华大学社会科学学院在社会科学诸多学科的建设中，要立足中国发展的重大历史进程，立足国际学术前沿和国家重大战略需求，注重多学科交叉汇聚的教学科研模式，建设国际一流、国内领先、特色明显的哲学社会科学学科和高水平的国家思想库，同时，也将这些研究成果运用于教学之中。
实习编辑：尹丽丽 尚晴 编辑：田心

    

 
            
2016年06月02日 09:15:34　　清华新闻网

          

   
