20160108183340023773478
2015年12月14日 18:33:57　　清华新闻网

   
东润丘成桐科学奖在清华大学颁奖
　　清华新闻网12月14日电
（记者
 刘蔚如
）12月12日，东润丘成桐科学奖颁奖典礼在清华大学举行，东润公益基金会成立仪式同期举行。清华大学党委书记陈旭，国际著名数学家、菲尔兹奖获得者丘成桐，中国科学院院士、中国科学院数学与系统科学研究院首任院长杨乐，民政部民间组织管理局局长詹成付，泰康人寿保险股份有限公司董事长兼CEO陈东升，东润公益基金会理事长孔东梅等出席典礼并致辞。清华大学副校长尤政出席典礼并为获奖学生颁奖。
为获奖学生颁奖。记者 
张 宇
 摄
　　本届东润丘成桐科学奖于今年一月份启动，来自海内外254所中学的759支队伍报名参赛。20位著名数学家与物理学家担任了本届东润丘成桐科学奖的决赛评委，国内外百余名学者参与了数学奖和物理奖的辅导及评审工作。
　　经过12月11日至12日两天封闭式面对面的交流和答辩，最终评选出本届东润丘成桐科学奖获奖名单。来自华东师范大学第二附属中学的刘臻化同学获得本届东润丘成桐科学奖（数学）金奖，其获奖论文题目为一个数论中的渐近公式。来自广州第六中学的贾粤、雷震宇、梁燕琳同学获得本届东润丘成桐科学奖（物理）金奖，其获奖论文题目为U型场地单板滑雪运动特征分析。
陈旭致辞。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭代表清华大学对出席颁奖典礼的各位学者和嘉宾，以及所有参赛的中学生表示欢迎，向东润公益基金会的成立表示祝贺。陈旭表示，丘成桐先生是当代蜚声中外的著名科学家，在几十年的科学生涯中，为加速中国数学及基础科学人才的培养和学科发展，助推中国科学教育事业的发展而不懈努力。丘成桐先生在清华大学成立了丘成桐数学科学中心，为数学人才及数学学科跻身世界一流起到了积极的推动作用，培养了大批的年轻学子和青年科学家。
　　陈旭指出，清华大学十分重视数学、物理等基础学科的建设和人才培养，希望在丘成桐先生的带领下，在各方力量的支持下，东润丘成桐科学奖的框架能够逐步扩大和完善，进一步建立起中学生、中学教师和国际知名科学家之间的联系，为培养中学生的科研创新能力提供更好的环境和保障，激发中学生对科学的研究兴趣和创造力，培养和发掘更多具有才华的青年学子，为中国和世界的科学发展做出应有的贡献。
丘成桐致辞。记者 
张 宇
 摄
　　丘成桐在致辞中向泰康人寿和东润公益基金会、海内外评委和嘉宾，以及清华大学的支持表示衷心感谢。他说，丘成桐科学奖颁发以来，国内参赛学生的表现，体现了国内师生水平的提高和进步，让自己感到安慰和喜悦。但更重要的是培养青年学生创造力和发现能力，要培养学生探索科学的热情、解决问题以外的想象力、不畏惧困难和权威的精神，这并不容易，但是我们正在向这个方向努力。希望丘成桐科学奖能够推动中学在这方面做出改变，也相信中国的年轻人能够与世界上最优秀的年轻人并肩竞争。
　　詹成付代表民政部和民间组织管理局向颁奖典礼的举行、东润公益基金会的成立以及获奖者们表示热烈的祝贺，并希望基金会为青少年的成长发挥更多更大的作用。陈东升和孔东梅也分别在致辞中表示，希望通过东润公益基金会的成立，把丘成桐科学奖办成专业化、制度化、国际化的中学生科技奖项，推动青少年热爱科学、热爱基础研究。
　　本届东润丘成桐科学奖物理奖国际评委代表、麻省理工大学物理系主任Peter Fisher教授，数学奖国际评委代表Henry Laufer教授，以及杨乐院士也分别在颁奖典礼上致辞，寄语和鼓励青年学子。
图为颁奖现场。记者 
张 宇
 摄
　　此次东润丘成桐科学奖由丘成桐教授和东润公益基金会联合主办，由丘成桐数学科学中心、清华大学理学院、浙江大学数学科学研究中心共同承办。东润公益基金会是由泰康人寿发起设立的非公募基金会，从今年起接棒泰康人寿保险股份有限公司继续全力支持东润丘成桐科学奖。
　　为开拓中学生的研究视野、提高他们对科学研究的兴趣，在本届东润丘成桐科学奖举行决赛答辩和颁奖典礼期间，组委会还邀请Peter Fisher教授和日本东北大学原子分子材料科学高等研究院院长、日本数学学会会长Motoko Kotani教授作精彩报告。200多位来自清华及其他高校的师生，及东润丘成桐科学奖参赛学生等听取了报告。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月14日 18:33:57　　清华新闻网

          

   
