20160712175518921720735
2016年07月12日 17:55:18　　清华新闻网

   
清华大学等五所高校与青海大学签订对口支援协议
十三五期间，青海大学将在学科建设、人才培养等方面得到支持
来源：青海日报 2016-7-12 赵静
　　7月10日，青海大学与清华大学、西北农林科技大学、华东理工大学、中国地质大学（北京）签订协议，在十三五期间，将得到各支援高校在学科建设、人才培养等方面的支持。
　　清华大学将帮助指导青海大学申报建设世界一流学科，力争在生物学、生态学、材料科学与工程、基础医学获批两至三个博士学位授权一级学科。西北农林科技大学帮扶青海大学建成食品科学与工程、农产品质量安全省级2个重点学科，争取获得草学、资源生物学博士学位授予权等。
　　除此之外，华东理工大学将帮助青海大学化工学院的学科建设，中国地质大学（北京）将帮助青海大学地质工程系的学科建设、内涵建设和工程教育专业认证等工作。
　　青海大学党委书记俞红贤评价说，过去五年，在支援高校的帮扶下，青海大学在三江源生态、高原医学、藏医药学、高原农牧业、盐湖化工、新能源光伏等学科领域形成了鲜明的特色和优势，并三次修改本科专业培养方案和教学计划，推进因材施教、MOOC课程教学、翻转课堂、雨课堂等系列教育教学改革。
　　俞红贤介绍，青海大学实施教师学历能力显著提升计划，借助对口支援高校优势资源，引进与培养并重，实施昆仑学者、三江源学者计划、教学名师培育工程，特别是清华大学王光谦院士出任青海大学校长，填补了青海高校没有院士的空白，成为对口支援最大亮点。
　　同时，实施科研服务社会能力显著提升计划，联合对口支援高校建立三江源研究院等10个研究院（中心），获批国家级大学科技园、国家级新农村发展研究院，并在对口支援高校的牵线搭桥下，清华大学青海大学奥克兰大学三兄弟合作得到有效开展，学校与新西兰、美国、日本、意大利等12个国家和地区的21所知名大学和研究机构进行实质性交流合作。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月12日 17:55:18　　清华新闻网

          

   
