20160118135827931222787
2016年01月18日 13:58:27　　清华新闻网

   
清华大学学术委员会2015年度工作总结会召开
清华新闻网1月18日电
（通讯员 
唐新华
）1月13日上午，清华大学学术委员会2015年度工作总结会在主楼接待厅召开。清华大学校长邱勇、校学术委员会40位委员出席会议。副校长、校学术委员会副主任薛其坤主持会议。
会议现场。实习记者
杨彦
 摄
校学术委员会主任张希院士做了2015年校学术委员会工作总结。张希说，2015年是学校各项工作取得全面发展的一年，也是校学术委员会积极发挥作用的一年。校学术委员会依据校学术委员会章程开展工作，重点集中在学术评议、学术审议、学术论证、学术咨询和学术决策，发挥了重要作用。一年来，校学术委员会积极参与学校的综合改革和十三五发展规划的制订过程，参与学校第17次科研工作讨论会；为科研体制机制改革等各项改革方案建言献策；为学校的学科布局和院系设置提供决策参考；把关科研学术评议，推荐或者评审了一批科研项目；注重学术道德建设；开展学术交流活动，举办了包括清华论坛在内的高端学术论坛等活动。校学术委员会还在推进学校院系和教师参与国家十三五纵向任务上发挥了关键作用。张希还对学术委员会2016年的重点工作做了部署。
随后，校学术委员会委员们踊跃发言，先后围绕学校改革的推进、青年教师的成长、学科建设、招生工作、学术评价、智库建设以及学风建设等工作提出了意见和建议。
邱勇在讲话时强调，校学术委员会在学校工作中发挥的作用越来越重要，今后，学校仍会全力支持学术委员会的工作。邱勇说，学校的制度体系要在改革的进程中不断完善，清华第二个百年要更加重视创新、更加推进国际化、更加强调人文精神。他说，2015年学校成立了发展规划处、事业规划委员会和战略发展委员会，这些制度建设的目的就是要使学校办学资源的分配制度更加合理、公开、透明。在讲话的最后，邱勇对全体委员的辛勤付出表示感谢，并祝福大家新年快乐。
张希代表校学术委员会表示，校学术委员会要在学校发展的战略布局等方面发挥更大的作用，为学校的发展做出应有的贡献。
供稿：科研院 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年01月18日 13:58:27　　清华新闻网

          

   
