20160725190620317360098
2016年07月25日 19:06:20　　清华新闻网

   
文理线连续6年蝉联榜首　清华大学2016年在晋录取圆满结束
　
　清华新闻网7月25日电
 7月18日，清华大学在山西省高招录取工作圆满结束，最终确定理工类统招分数线为672分，文史类统招分数线为614分，均居全国高校首位，连续6年在晋实现文理分数线双料榜首。因顶尖考生报考踊跃，清华大学向山西适当扩招，最终录取新生预计突破100人。同时，清华在晋顶尖生源质量优势继续领跑。理工类投档分前15名有14人报考清华，前50名中有38人报考清华；文史类投档分前5名中有2人报考清华。
优质优量重点扩招 助力山西教育公平
　　2016年，清华大学在山西省共投放49个招生计划。由于优质生源踊跃报考清华，今年清华大学在山西适当扩招。理工类投放46个招生计划，实际录取48人；文史类投放3个招生计划，实际录取4人，计划内考生全部位于全省前10名。
　　按照优化生源结构，促进教育公平的原则，清华大学在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，继续向高等教育欠发达的贫困地区倾斜，向山西省连片特困地区及国家级贫困县定向投放了12个国家专项招生计划，承担社会责任、通过教育力促这些地区的经济社会发展。基于此，来自山西12个国家级贫困县的12名考生终于圆梦清华。
　　据统计，2016年，清华大学在山西录取学生来自全省37所中学，涵盖了山西所有的11个市，反映了山西教育均衡的实力与特色。山西大学附属中学独占鳌头，有32名同学进入清华大学，康杰中学、新绛县海泉学校、孝义中学等都有超过4名同学被录取，高考统招生、保送生、国防定向生、国家专项生、文艺特长生、高水平运动员各种招生类型百花齐放。
三晋英才荟萃清华　认定考生表现优异
　　2016年，清华大学在山西共认定72人，创历史新高。其中共有49人被顺利录取，自主认定考生录取率高达68%。在获得清华自主选拔认定加分的山西学生中，理工类7人跻身全省前十名，最终这7名同学全部选择清华。这一方面显示了清华大学科学选材、认定精准；另一方面也说明了优秀考生的清华梦初心不改、矢志不渝。
　　山西现代双语学校南校的张琪雨实考分为707分，位列山西省理科第1名。她在2015年就参加了清华大学的暑期学校，谈到为什么选择清华，她说是清绝寰宇，华满天下的霸气；是勇敢实干，奋力前行的韧性；是温柔法桐拥抱蓝色晚风的美好；是沉默帮忙捡起散落书本的涵养；是无法用语言描述的温润且刚强。我为什么选择清华？那是值得一生注目的璀璨存在啊。
　　山西大学附属中学乔宇实考分为695分，位列山西省理科第3名，此前曾在清华大学领军人才选拔中获得初审优秀，并取得了30分的优惠认定。谈及为何选择清华建筑，乔宇如此说：上初中时，我被建筑的气势与内涵深深吸引，从那时起，清华大学建筑系就成了我唯一的目标。起初，她只是一个模糊的影子，带着浓厚的文化气息和清华特有的严谨氛围，后来，随着领军以及与清华招生组师生的接触，她渐渐变得清晰，充满大师的灵气，也少不了清华人的勤奋踏实、精益求精。现在，梦想终于成真，这是我生命的又一个起点，我也希望这是一段精彩的开始。
　　山西大学附属中学义昊东实考分数623分，位列山西省文科第5名，此前曾在清华大学领军人才选拔中获得初审优秀，并取得了50分的优惠认定。2015年参加暑期学校时，便对清华一见倾心：我爱清华，爱她行胜于言，脚踏实地的务实作风；爱她独树一帜，现代而国际化的前沿视角；爱她自强不息，厚德载物的活力与大气；更在学姐学长的传帮带中感受集体主义的温暖与力量。在我心里，清华是如家的港湾，时刻给我以归属感和感动；清华更是一个绽放青春的舞台，让我实现未来的无限可能！
专业选择趋向多元　统招志愿满足率100%
　　清华大学山西招生组组长贾曦介绍，2016年，山西招生组秉承面向未来，尊重个性，引导志趣的理念，高度重视考生专业志愿的尊重、引导与满足。清华大学在山西省文理统招批次第一志愿满足率达到100%，线下自主录取的26人中，有10人录取专业为第一志愿。
　　2016年，山西省理工类实考分前10名中有9人填报清华，分别被录取到经济与金融（国际班）、建筑学、电子信息类、计算机科学与技术、新雅书院等专业；文科招生计划内录取的三人均为全省前十名，分别被录取到经济与金融（国际班）、法学（国际班）等专业。高分考生志愿分布更趋合理，既显示了山西学子对人生发展的理性规划，也彰显了清华寓教于招、因材施招的招生理念。
　　孝义中学的杜政晓实考分为695分，位列山西省理科第3名，谈到为什么选择电子，他说，进入清华是我从进入高中起的梦想，不仅因为清华是每一个学子向往的最高学府，更是因为一代代清华人身上的心系天下的家国情怀，‘为祖国健康工作五十年’的豪情壮志，一代代学长投身祖国建设的奋不顾身，无不吸引着我。选择电子，是因为电子系宽广的知识口径，扎实的数理基础，培养了特奖得主韩衍隽这样令网友膜拜的‘学霸’，我希望能够成为像他那样的人，‘为解决人类文明与国计民生的基本问题而努力奋斗’。清华一定会为我提供实现理想的最好平台。
　　山西大学附属中学韩迟理科实考分为692分，位列山西省第5名，他选择了计算机科学技术作为自己的专业方向，他说：清华是我自年少就有的向往，计算机领域是我中学时代就根植于心的理想。我很幸运，能够在我最激情澎湃的年华里，体味清华的历史积淀与时代精神，去认识这里的学术大师、业界先驱与青年才俊，并探索信息这优美而又新奇的另一个世界。
　　清华大学山西招生组师生在招生期间同时承担着繁重的教学、科研和学业等任务，但始终以亲情式、服务型、规范化的工作要求自我约束，以绝对诚信、细致热情的态度面向广大考生、家长和高中，奔赴全省各地市及县级中学，以自身行动阐述清华精神、传播清华形象，受到社会一致好评。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月25日 19:06:20　　清华新闻网

          

   
