20160307145506610741452
2016年03月07日 14:55:06　　清华新闻网

   
强化创新驱动加快绿色崛起
我市与清华大学深化市校科技合作
来源：咸宁日报 2016-3-5 朱哲 祝军
　　4日，清华大学与咸宁市推进合作座谈会在清华大学工字厅举行。清华大学副校长薛其坤，市委书记、市人大常委会主任李建明，市委副书记、市长丁小强出席座谈会。
　　薛其坤代表清华大学对咸宁市委、市政府来访表示欢迎。他说，在创新发展的今天，清华也正在通过自身转型发展来提升办学能力。近年来，学校启动了科研体制改革工作，其中加强校地合作，促进科研成果转化被列入了改革重要内容之一。希望双方立足前期合作的良好基础之上，进一步强化定期沟通交流机制。清华将充分发挥人才和科研优势，促进科研成果落地，为咸宁绿色发展做出积极贡献。将通过组织干部培训等活动，加强清华大学和咸宁市人才队伍的交流和培养。清华将结合咸宁实际需求，积极探索产学研发展的新模式，有针对性地组织科研攻关，为咸宁的经济社会发展提供助力，真正实现清华和咸宁的互利共赢。
　　李建明对清华大学长期以来关心和支持咸宁改革发展事业表示衷心感谢。他说，多年来，清华大学与咸宁保持着广泛合作交流，尤其是在教育、科研、产业发展、人才培养等方面给予了咸宁大力支持。作为世界著名的高等学府，充分发挥和释放科研等各类资源优势，清华大学需要有载体和平台。在适应新常态、贯彻新理念、实现新发展的征程上，咸宁十分乐意成为这一平台。十三五时期，咸宁将主动融入一带一路，开拓一江一山，创新推动绿色崛起、绿色发展，我们热切期盼拥有清华大学的创新理念指引和科技人才支撑。希望双方进一步拓宽和扩大在产学研、人才队伍继续教育培养、城市规划设计、城市品牌建设、统筹城乡发展等领域的交流合作。咸宁将提供更优服务，为双方深度合作、互利双赢创造良好环境。
　　会上，清华大学科技开发部与咸宁高新区签署科技合作协议。协议约定，在双方有优势、有基础、有潜力的技术领域和优势产业，开展研发中心建设、科技成果转化、联合科技攻关、产业园区建设等方面的合作。双方共同负责协调产学研合作事宜，共同组织清华大学专家学者咸宁行活动，发布科技成果，开展技术诊断、技术咨询、管理咨询等活动。根据咸宁高新区的技术需求和清华大学的技术优势，通过互惠互利、合作共赢，开展产学研攻关项目合作。
　　市领导吴晖、王济民、张方胜、曾国平等出席座谈会。曾国平与清华大学科技开发部副主任张虎代表双方签约。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月07日 14:55:06　　清华新闻网

          

   
