20160421133022437222437
2016年04月21日 13:30:22　　清华新闻网

   
空中客车集团中国董事长博龙做客海外名师讲堂
清华新闻网4月21日电
近日，空中客车集团中国董事长博龙先生访问清华大学，并做客海外名师讲堂，以跨国企业在中国的运营模式空中客车集团为题发表演讲。
博龙做客海外名师讲堂。
在历时一个小时的演讲过程中，博龙先生详细介绍了近十几年，空中客车集团在中国的业务发展和取得的成绩。演讲结束后，博龙先生认真地回答了现场学生提出的电子商务、空中客车未来发展等问题。
庄茁教授为博龙先生颁发了海外名师讲堂奖牌。
航空航天学院庄茁教授主持了此次在主楼接待厅举办的海外名师讲堂。
博龙先生1982年加入空中客车公司总部，担任法律部律师，专门从事飞机融资事务。2004年初，被正式任命为空中客车中国公司总裁，全面接管空中客车在华各项业务。自2013年1月起，博龙先生出任欧洲宇航防务集团中国董事长，现更名为空中客车集团中国。空客集团旗下三个主要分支机构在中国均有相关业务：空中客车公司、空中客车直升机公司（原欧洲直升机公司），空中客车防务与航天公司（由阿斯特里姆、卡西迪安和空客军机合并重组而成）。
清华海外名师讲堂于2007年9月开讲，累计已举办199讲，参与学生超过三万人次。
供稿：国际处 编辑：李华山

    

 
            
2016年04月21日 13:30:22　　清华新闻网

          

   
