20160309144529935957798
2016年03月09日 17:29:20　　清华新闻网

   
清华举行三·八节女教职工健身活动
　　清华新闻网3月9日电
（记者 
曲 田
 通讯员 
韩 冬
）3月8日下午，为庆祝三八国际妇女节，丰富教职工的业余文化生活，校工会、校女工委员会在综合体育馆举行三八节女教职工健康欢乐跳活动，校长邱勇、校工会主席王岩、体育教研部主任刘波、女教职工委员会委员以及分工会的450余名女教职工出席并参加此次活动。
邱勇校长与参加活动的女教职工亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
邱勇在比赛前的致辞中代表学校向全校女教职工致以节日的问候，并对女教职工在学校各项工作中的积极作用给予了充分肯定。他说，我校女教工人数众多，在教学一线和服务、管理各岗位上均发挥了不可或缺的重要作用，为学校发展作出了巨大贡献。希望大家秉承和发扬乐观向上的精神，再接再厉，继续发挥半边天的作用，学校也会一如既往地对女教工给予更多的关怀和帮助。
三·八节女教职工健身活动现场一片欢腾。记者 
张 宇
 摄
比赛中，大家各显其能，身姿轻盈矫健，单腿跳、双腿跳轮流上阵，展现出轻快活泼的律动之美。一旁的观众不住地呐喊助威，各学院领导也前来助阵加油，现场一片欢腾。
三·八节女教职工健身活动现场。记者 
张 宇
 摄
此次活动的举办，极大调动了女教职员工参与健身运动的积极性，充分展现了清华大学女教职工良好的精神风貌。校工会为参加活动的女教职工赠送了跳绳，鼓励大家以更昂扬的斗志、饱满的热情、强健的体魄为学校建设作出更大贡献。
编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月09日 17:29:20　　清华新闻网

          

   
