20160505102857711234961
2016年05月05日 10:28:57　　清华新闻网

   
清华大学团委获评全国五四红旗团委
清华新闻网5月5日电
 在五四青年节来临之际，团中央公布了第20届中国青年五四奖章评选结果，以及全国优秀团员团干部和先进团组织的评选结果。其中，清华大学团委被评为全国五四红旗团委，校友刘自鸿荣获第20届中国青年五四奖章，机械工程系博士生闫文韬被评为2016年全国向上向善好青年。
近年来，清华大学团委在学校党委和上级团组织的领导下，立足党和国家事业发展全局，紧密围绕学校人才培养根本任务，持续推进改革创新，不断加强自身建设，凝聚和引领全校团员青年行健新百年，共筑中国梦。
因势利导加强理想信念教育，积极培育和践行社会主义核心价值观。依托时事大讲堂举办形势政策报告，邀请众多专家学者解读党的十八大和历次全会精神。创排话剧《马兰花开》，在校内外演出47场，以此为载体的思想政治教育模式获评校级教学成果特等奖。微信公众号小五爷园清华研读间广受关注，文章多次被人民日报社、新华社等转载或引用。启动行健新百年，共筑中国梦新一轮主题教育，全校平均每年组织1700多支实践支队、1万余人次开展社会实践，涌现出在四川甘孜建设微电网的梦之网支队等一批优秀项目。
坚持党建带团建、团建促党建，以党支部为核心推进党团班共建，将荣誉和资金向基层倾斜。完善团支部等级评估制度，鼓励支部创新发展。尊重院系首创精神，因地制宜推动集体建设，制定集体建设三年规划。完善由社会工作概论课、暑期团校、思源计划等组成的全过程、递进式的学生骨干培养体系。将研究生支教团作为骨干培养的重要载体，2014年，清华支教团被中央电视台评为最美乡村教师支教团体，2015年被光明日报评为镜头中的最美支教团，2016年被新华社评为中国网事·感动2015十大年度人物。
汇聚力量开展创新教育，多措并举激发学术志趣。以挑战杯为龙头建设涵盖48项学科竞赛的赛事体系，启动闯世界计划，支持667名学生自主参与海外高水平学术研修，完成学术论文105篇。2013年、2015年连续两届获得挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛团体总分第一名，累计六次捧杯。构建高校主导、政府支持、投资机构市场化参与的学生创业教育新机制创+，入选教育部首批高校实践育人创新创业基地。
与时俱进传承创新大学文化，营造环境促进学生全面发展。倡导体魄与人格并重，2015年，田径队实现首都高校田径运动会六连冠，在近21届运动会中夺得20次团体冠军。营造浓厚文艺氛围，每年培养非特长生约800人次，举办各类演出近50场、覆盖观众约4万人次。组织学生参与9.3阅兵、田径世锦赛、APEC等大型活动志愿服务，公益文化建设获教育部2013年校园文化建设优秀成果特等奖。学生社团总数超过240家，会员超过3.2万人次，为学生全面发展与个性发展搭建平台。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2016年05月05日 10:28:57　　清华新闻网

          

   
