20160331162456873581712
2016年03月31日 17:00:06　　清华新闻网

   
清华大学统战工作会议召开
清华新闻网3月31日电
（记者 
方锶
）3月24日下午，清华大学统战工作会议举行，会上总结了近年来清华大学统战工作的成果，对今后统战工作做出了部署。中央统战部副部长陈喜庆、北京市委教育工委常务副书记张雪、北京市委统战部副部长赵宏生、中央统战部六局副局长张明，校党委书记陈旭、党委副书记、副校长姜胜耀、党委副书记邓卫、副校长薛其坤等出席会议，校党委副书记李一兵主持会议。
陈喜庆作报告。记者 
苑洁
 摄
会上，陈喜庆首先代表中央统战部对清华大学在推进统战事业上做出的表率作用表示感谢。他说，清华大学有着光荣的统战工作传统，党的十八大以来，学校党委认真贯彻中央关于统一战线的各项方针政策，大力加强党外代表人士队伍建设，积极推进民主党派、无党派人士、党外知识分子、归国留学人员、港澳台侨、民族宗教等各领域工作，取得了突出的成绩和贡献。
陈喜庆就如何推进统一战线工作提出了三点要求：一要深刻认识做好统战工作的重大意义，认识统一战线在中国革命、建设和改革中的重要法宝作用，认识高校在开展统一战线工作的重要基础地位；二要充分发挥统战工作各级党政领导干部、统战干部、党员骨干、党外代表人士四支队伍的重要作用；三要科学运用理、情、法、实四维统战工作方法，结合真理的力量、情感的力量、法律的力量、利益的力量做好统战工作。他希望清华大学继承发扬优良传统，强化统战工作意识，掌握统战工作方法，做好基层统战工作，在未来的工作中更好地发挥带头作用，推动高校统战工作的深入开展。
陈旭作报告。记者 
苑洁
 摄
陈旭作大会报告。陈旭首先代表学校党委向中央统战部等上级部门，向所有为做好学校统战工作的同志们所做出的努力表示衷心的感谢和崇高的敬意。陈旭指出，本次会议的主要任务是认真学习贯彻落实中央统战工作会议精神，把思想和行动统一到中央精神上来，推进全校党员和干部学习、遵循、运用《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，不断巩固和壮大学校爱国统一战线。陈旭在报告中简要总结了近年来清华的统战工作，在制度建设、民主党派、党外代表人士、民族宗教、港澳台侨和留学人员等各项工作中取得的长足进步，分析了做好新形势下学校统战工作的重要意义和根本原则，强调要突出重点、扎实推进、把统战工作各项任务落到实处，各单位要紧密配合、形成合力、为完善学校大统战工作格局提供有力保障。
陈旭希望全校党组织和党员进一步增强使命意识、责任意识、担当意识，切实贯彻落实党中央有关精神，继承和发扬我校统战工作的优良传统，加强学习、注重实干、开拓创新、走在前列，努力开创统一战线事业发展的新局面，为清华大学2020年实现世界一流大学建设水平、2030年进入世界一流大学前列作出重要贡献，也为国家推进四个全面战略布局、实现中国民族伟大复兴的中国梦作出新的、更大的贡献。
李一兵就《关于进一步加强和改进统一战线工作的若干意见（征求意见稿）》做了说明并提出工作要求，希望会后各单位党委（直属总支）要组织讨论学习会议精神，统筹谋划统战工作的战略措施，强化责任落实，建立长效机制，积极推进统战工作。
石永久在会上发言。记者 
苑洁
 摄
土水学院党委书记石永久、化学系党委书记梁琼麟、美术学院党委副书记邹欣、校团委书记邴浩分别以《立足基层，服务大局，全面加强土水学院统战工作》、《因势利导，凝智聚力，为建设世界一流的化学学科共同奋斗》、《真诚务实、深交广交党外朋友》、《加强思想引领，妥善处理关系，扎实做好民族学生工作》为题作大会发言，从多角度交流了工作体会和经验。
会议现场。记者 
苑洁
 摄
中央统战部六局、教育部思政司、北京市委教育工委有关负责同志，清华大学校务委员会副主任、无党派人士袁驷，学校老领导叶宏开、孙道祥，校党委委员，各单位党委（直属总支）书记、副书记、统战委员、学生工作组组长、研究生工作组组长，各院（系）党员院长（系主任），各部处负责同志等共170余人参加会议，民主党派负责人和无党派人士代表列席会议。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月31日 17:00:06　　清华新闻网

          

   
