20160304115555011636372
2016年03月04日 11:55:55　　清华新闻网

   
生态文明：解决世界性难题的中国方案
来源：光明日报 2016-3-4 中国工程院院士、清华大学环境学院教授 钱易
　　党的十八届五中全会提出五大发展理念，将绿色发展作为十三五乃至更长时期经济社会发展的一个重要理念，成为党关于生态文明建设、社会主义现代化建设规律性认识的最新成果。生态文明、绿色发展正引领社会各界形成新的发展观、政绩观和生产生活方式。
彰显历史担当，蕴含治理智慧
　　近30多年来，中国经济发展速度远远超过工业发达国家，而经济发展模式仍然粗放，经济增长依赖大量资源的消耗，造成了严重的资源短缺、生态破坏和环境污染。以下几组数据可以说明：2012年我国GDP占世界11.6%，钢铁消耗占世界45%，水泥消耗占世界54%，能源消耗占世界21.3%，单位GDP能耗约为日本的4.5倍、美国的2.9倍。
　　与此同时，我国生态系统面临严重危机：盲目城市化使耕地面积迅速减少，耕地质量下降；森林面积明显减少，生态调节功能降低；生物多样性减少，濒危动植物种类增多；江、河、湖、海污染严重，对人和生物的生存形成威胁；资源分布不均，消耗速度过快，甚至无法支持经济社会发展的基本需求。
　　具体来说，我国目前大气污染严重，大气的氧化性和酸性提高，雾霾覆盖面扩大，且发生频繁、时间延长；河流、湖泊、海湾水质堪忧，有机污染造成细菌繁殖、水体变黑发臭，富营养污染造成赤潮、蓝藻暴发，地下水污染呈现从条带状向面上发展、由浅层向深层渗透、由城市向周边蔓延的趋势；固体废弃物增量迅速，资源化、无害化处理率低，200多座城市处于垃圾包围之中；镉、镍、铜、砷、汞、铅等重金属和DDT等有机物污染土壤，危及农作物质量。
　　鉴于此，党的十八届五中全会提出，坚持绿色发展，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
　　绿色发展既彰显历史担当，也蕴含治理智慧。该理念以问题为导向，从基本国情出发，切中制约发展的突出问题，给破解促进发展和保护生态环境的世界性难题提供了值得期待的中国方案。
发扬优良传统，学习先进经验
　　早在20世纪90年代，我国社会科学界就开始对生态文明理念进行实质的讨论和研究。党的十七大明确提出要建设生态文明，基本形成节约资源能源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式。党的十八大要求大力推进生态文明建设，提出要树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，指出要把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。从此，生态文明建设上升到国家发展战略的高度，这是中国可持续发展的保障，也将是人类走向光明未来的必由之路。
　　在建设生态文明的过程中，我们必须继承和发扬优良的文化传统。早在2000多年前，我国的先人就提出了天人合一的理念，主张人必须同天地和谐相处。孔子说：天地之性，人为贵。王阳明说：大人者，以天地万物为一体者也其心之仁本若是，其与天地万物而为一也。荀子提倡变革自然需兼得天时、地利与人和，故曰：若是则万物得宜，事变得应，上得天时，下得地利，中得人和，则财贷浑浑如泉涌，涓涓如河海，暴暴如山丘，不时焚烧，无所藏之，夫天下何患乎不足也。我们真应该为这些先人的先知先觉感到骄傲，更应该努力去实践天人合一的理念，推进生态文明建设，实施可持续发展战略。
　　一些工业发达国家也在工业生态学的研究和应用方面取得了不少成就，包括提倡建立不同工业之间的共生代谢关系，将一个企业的废料用于其他企业做原料；对工业品生产过程进行生命周期管理，尽可能减少生命周期中每一阶段的资源消耗和污染排放；把城市垃圾看作城市矿山，开发利用城市垃圾中一切有用的资源，令环境和经济双赢……这些思路与做法都值得我们学习和加快推行。
深耕不同领域，采取多种途径
　　深刻理解生态文明的理念后，再结合经济发展、污染防治、生态保护的需要，我认为，生态文明建设应该在不同领域通过多种途径进行。
　　在生产领域，大力提倡生态经济，在生产过程中提倡资源节约和节能减排。目前，关于转型发展有很多新的提法，如循环经济、绿色经济、低碳经济等，这些提法本质上相近，与生态经济一致。
　　消费处于物质代谢过程的最下游，消费过程中浪费一个单位的产品，往往意味着上游几十倍、几百倍甚至更多的资源浪费，这就是所谓的下游效应。因此，在消费领域应倡导文明、节约、绿色、低碳的消费理念，推动形成与我国国情相适应的绿色生活方式和消费模式，包括使用节水产品、节能汽车、节能省地住宅，减少使用一次性用品，限制过度包装，抑制不合理消费，推行政府绿色采购等。
　　建设生态城市，就要在城市规划设计和基础设施建设时，以生态文明理念为指导。具体包括：合理控制城市规模，不盲目摊大饼；合理布局建筑物，以减少城市交通的需求压力；交通模式以公共交通为主，提倡自行车、步行等低碳、环保、健康的出行方式；公共建筑特别是政府办公楼、城市广场，应注重功能实用性，而非贪大求洋。
　　为了让城市生活变得更美好，就要保护城市的自然生态系统，如树木、草地、河流、湖泊和天然湿地。其中，保障城市河湖的水质刻不容缓，特别应保障饮用水源的水质安全。身处具有一定面积和数量的树林、草地、河湖、湿地的城市中生活，与大自然和谐相处，人的身心才会更舒适、健康。
　　在文化教育领域，要加强生态文明教育，形成良好的社会风气。需要强调的是，教育对象不光是在校学生，也包括政府官员、企业高管和一般居民。应采用各种各样的教育手段，包括小学、中学、大学等各类学校教育，以及媒体、文艺等社会渠道和非政府组织的活动等。
　　最后，要加强法制建设，把生态文明建设纳入相关法律；还要加强政策制定和行政管理，尤其应建立生态文明建设的考核指标体系，改变唯GDP至上的观念和做法。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月04日 11:55:55　　清华新闻网

          

   
