20160708152016139200395
2016年07月08日 15:20:16　　清华新闻网

   
时代需要赵家和
来源：光明日报 2016-7-8 邓晖
　　赵家和是谁？
　　经《光明日报》最近几天的连续报道，这个原本大多数人都陌生的名字，这几天却因为1500万清华教授雪中炭火这些高频词一次又一次的刷屏，触动了很多人心中最柔软的地方。
　　这位求仁得仁，了无遗憾的清华大学教授，把一生与祖国、民族和人民紧紧相连：他两次放弃已有建树的专业，在空白处垦荒，迎难而上、从未退缩；他一辈子节俭，却倾毕生积蓄捐资助学，用全部的热温暖贫寒学子。燃烧自己、照亮他人的精彩一生，书写出中国知识分子心忧家国、胸怀天下的典型形象。
　　在理性经济人概念和功利主义大行其道的当下，赵家和的存在如同一股清流，慰藉着因时代快速发展而浮躁的人心。网友对赵家和的自发追记和缅怀，也蕴含着人们对善与美一以贯之的向往与追求。
　　现在，社会上充斥着太多扶不扶的纠结，也萦绕着太多个人利益一点不能割舍的论调。这是人生标准出了问题。我是谁、我从哪里来、要到哪里去，这是一个困扰人类上百年的哲学命题，从其中生发的人的一生该怎么度过的追问，不断叩问着时代与人心。当原本存在于经济学教科书上的理性人成为指导知与行的价值标准，当斤斤计较成为一种思维习惯，当遇事立马将个人收益与社会利益剥离开来，你怎能要求他再谈理想、担当与情怀？
　　生与死都是人生必然，我们无法评价什么样的人生才是最好的，但那些最后被人们记住的人都有着和赵家和一样的人生标准做有意义的人和事。赵家和的人生标准是对社会、对民族、对国家的贡献，所以他在人生弥留之际才能真正眉目舒展。历史从来都不会辜负任何一个人。同样是逝去，也终有化作尘土与载入史册之别。在有限的人生里，为后世留遗产、为后人留庇荫、为社会留财富，都是有价值的选择。
　　实现高远的人生目标和价值，无疑需要扎实奉献。除了要不浮夸、踏实做好每一件事，也需要不蛮干、用才智焕发出最大的社会价值。这其中还有两点更具操作意义的启示：一是给现在琳琅满目的慈善项目，在讲究运作、专业、平台的同时，不要忘记善是所有行为的原点与初心。二是给更广泛的普罗大众，铜板不分大小，爱心没有先后，何时行都不算晚。众多评论中，一条过去我总觉得帮助别人要在自己有了足够雄厚的经济实力之后。而事实上，帮助别人只需要一颗无私的爱心就够了的评论足以告慰赵老。
　　兢兢业业、踏实做事，淡泊名利、心怀天下，更能够给予整个社会思考与前行的动力时代需要更多这样的赵家和。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月08日 15:20:16　　清华新闻网

          

   
