20160325152629565410218
2016年03月25日 17:42:55　　清华新闻网

   
美术学院学生在第三届红衣坊杯世界华服设计大赛中获奖
清华新闻网3月25日电
 近日，清华大学美术学院染织服装设计系研究生安达（指导教师李薇教授）服装设计作品踏古荣获第三届红衣坊杯世界华服设计大赛金奖。
本系列设计作品灵感来源于中国古典园林中花窗在光线照射下的投影变化，以突出男性温暖气质的咖色系为基调，服装造型以简约为主，注重细节和品质感，设计装饰上使用了中国传统手工艺制品万缕丝，利用其虚实相间的肌理效果，结合拼、贴、绣等工艺增强服装的层次感和艺术感染力。
美术学院学生安达设计的服装作品。
左为美术学院研究生安达。
红衣坊杯世界华服设计大赛由世界服装协会WAA主办，广州市衣之道文化科技有限公司、南昌中华道德文化促进会孝谦中心协办，江西服装学院和江西服装协会承办，在江西服装学院举行。本次大赛吸引了来自内地与香港、台湾地区各大高校的选手参赛，共收到参赛设计花稿369件，共有56件进入复赛，大赛设有金奖1名、银奖2名、铜奖3名，另有3名单项奖。该大赛以中国梦为主题，以华服为表现载体，强调传统与时尚相结合，致力于传承创新中国的传统服饰文化，展现服饰传统与时尚交融的独特魅力，把中华民族独特的服饰风采推向全世界。
供稿：美术学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月25日 17:42:55　　清华新闻网

          

   
