20160108165041558945985
2015年12月14日 19:21:59　　清华新闻网

   
基础教育衔接高等教育大学中学共话人才培养
清华大学召开2015年全国中学校长会
　　
清华新闻网12月14日电
 12月11日，来自400余所中学的校长代表齐聚清华，参加清华大学举行的2015年全国重点中学校长会，共同探讨人才培养、创新创业、教育衔接等话题。清华大学校长邱勇出席会议并致辞，副校长杨斌就清华教育教学综合改革做了主题发言，教务处副处长、中国高校创新创业教育联盟秘书长孙宏斌向与会校长们介绍了清华的创新创业教育，招办主任于世洁主持会议。
邱勇校长展示《续写岁月的传奇-清华学子感悟
》样书。
　　邱勇深情回忆起32年前被中学校长送入清华就读的往事，向奋战在基础教育一线的400多位中学校长表示热烈欢迎，感谢他们多年来源源不断地向清华输送一大批最优秀的毕业生。2015级清华新生录取时，随着通知书寄出的还有一份特殊礼物《平凡的世界》，这也是国内高校中首次由校长向新生赠书。邱勇和与会的中学校长们分享了2015级新生们的读后感，并表示鼓励这批新清华人好读书、读好书只是一个开端，清华将为他们提供更好的成长氛围，从提升人文素养开始，全面培养每一个学生的综合素质。
　　清华拥有国内最优秀的生源群体，这些从全国各地考到清华的学生也是你们最优秀的毕业生，在刚刚结束的全球超级计算机赛事、第14届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛等比赛中，清华学生都获得了第一名的好成绩，清华的毕业生质量、学科排名尤其是工科排名也在近期的各种全球排名中屡创新高邱勇用一系列案例和数据，向中学校长们展示了清华大学的人才培养工作，详细介绍了清华在加快世界一流大学建设进程中的各项举措，包括全面推进学校的综合改革、教育教学改革，以及进一步加大国际化办学和创新创业教育推进力度等，获得了在场校长们的一阵阵热烈掌声。
杨斌介绍清华大学教育教学综合改革工作。
　　杨斌以教改新清华为主题，介绍了清华正在稳步推进的教育教学综合改革的相关工作。清华是重视育人、重视教学的学校，清华的教改，一切为了学生，杨斌表示，期待在中学的积极支持与良性互动下，清华顺利推进教育教学改革，吸引一大批优秀中学生，通过在清华的学习生活，成为更加自主、从容、多样的清华毕业生，并让他们建立走向社会的自信。
孙宏斌介绍清华大学三创教育。
　　孙宏斌从美国教育考察之行讲起，介绍了美国高校在推动学生创新创业的探索，在大众创业万众创新的背景下，清华大学积极推进三位一体、三创融合、本研协同的高层次创意创新创业教育，注重高水平学科交叉和全球性、前沿性、颠覆性创新，为学生打造平台、营造氛围，将三创精神融入课堂，并提供机制保障。
会议现场
。
　　与会的中学校长们还参观了清华的三创平台和教育教学改革试验课堂，西安交通大学附中校长王佩东对清华的创意创新创业教育特别感兴趣：这跟我们学校正在开展的培养学生创意想法和创新能力的一系列活动刚好能够对接起来。在参观中，他见到了八度阳光这个创新创业团队，它的CEO兼创始人正是西安交通大学附中的毕业生刘一锋。看到我们的毕业生在清华有这么好的平台和这么大的空间，得到这么好的发展，非常为他们感到骄傲，也越发相信我们的办学理念和清华对接得很好，王佩东还邀请刘一锋回母校给学弟学妹介绍八度阳光和自己的成长经历，鼓舞更多的同学像他一样敢做敢闯。
　　12月12日上午，清华大学招生办公室主任于世洁向参会中学校长们详细解读了2015年清华大学招生工作，并介绍了MOOCAP课程建设等情况，邀请更多中学加入MOOCAP理事会，共同促进教育公平、加强基础教育与高等教育的衔接。2015年是国家招生考试制度改革的一年，也是清华大学深化教育教学综合改革的一年，立足于改革的清华招生，坚持综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，不懈努力，为清华选拔了一大批有理想、有才能的优秀高中生。得益于中学师生对清华的强烈认同和积极支持，以及清华自身学科建设和育人理念的进一步完善，2015年，清华大学生源优势持续领跑国内高校，在保送生招生、自主招生、高考招生和农村贫困地区专项招生等工作中，都得到了社会的广泛赞誉，切实做到了促进教育公平、保障考生的选择权。
于世洁详细解读了2015年清华大学招生工作。
　　于世洁向关心支持清华大学发展的中学校长们表示感谢，并进一步介绍了由清华大学牵头，国内高校在对接高考改革、衔接基础教育等方面共同做出的新尝试成立中国慕课大学先修课理事会，利用MOOC平台推出高中生先修课程。于世洁邀请全国各地的重点中学加入MOOCAP理事会，共同研究中国慕课大学先修课建设，为高考改革、高中基础教育、高水平大学人才培养贡献智慧和力量。
山西大学附属中学校长刘伟发言。
　　来自山西大学附属中学的刘伟校长、来自浙江绍兴柯桥中学的杨军校长，分别作为中学校长代表上台发言。
浙江绍兴柯桥中学校长杨军发言。
　　清华大学数学系系主任肖杰介绍了丘成桐科学奖的相关情况，邀请更多中学关注这一赛事，推荐具有学科特长和创新潜质的优秀中学生参加比赛，探索学科前沿、展现自身才能。
　　校团委副书记齐兴达向中学校长们介绍了清华大学情系母校活动，希望中学校长多多关心支持，帮助这一活动更加完善。
供稿：本科招生办公室 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2015年12月14日 19:21:59　　清华新闻网

          

   
