20160531123233584834774
2016年06月01日 10:17:48　　清华新闻网

   
环境学院贺克斌院士、李金惠教授出席第二届联合国环境大会
　　
清华新闻网6月1日电
 5月2327日，第二届联合国环境大会在肯尼亚首都内罗毕联合国环境规划署总部举行。清华大学环境学院贺克斌院士、李金惠教授作为代表团代表参加了本次大会。
阿希姆·施泰纳与贺克斌共同发布《北京空气污染治理历程：19982013年年》。 新华社记者 
孙瑞博
 摄
　　清华大学环境学院院长贺克斌教授受联合国环境规划署邀请出席大会并参加了媒体活动。5月24日，贺克斌同联合国环境规划署执行主任阿齐姆·施泰纳、美国国务院环境副助理国务卿等高级官员一同参加了关于空气质量行动专题媒体圆桌论坛，并在论坛上针对联合国环境规划署发布的《北京空气污染治理历程：1998-2013年》报告进行了详细解读。此外，贺克斌同联合国环境保护署亚太办高级官员、北京市环境保护局负责人等一同参加了中国空气质量媒体活动，就北京市大气环境质量现状、实施的措施以及取得的成效进行了报告，并回答了国内外媒体记者的提问。
贺克斌解读《北京空气污染治理历程：19982013年年》。新华社记者 
孙瑞博
 摄
　　巴塞尔公约亚太区域中心执行主任、清华大学环境学院李金惠教授作为中国政府代表团成员也参加了会议，并负责会议中关于化学品和废物环境无害化管理，食品废物的预防、减量和再利用，海洋塑料垃圾和微塑料，可持续的珊瑚礁管理，海洋等决议草案的谈判。
　　本次大会以健康环境、健康公民为主题，讨论了环境与人类健康之间的关联问题，并达成了25项具有里程碑意义的决议，助推了2030可持续发展议程的落实。
　　本次大会，中国政府派出了以环境保护部部长陈吉宁为团长，由外交部、环境保护部及其环境与经济政策研究中心和东盟环境保护中心、清华大学、北京大学、中国政府常驻联合国环境规划署代表处组成的代表团参会。
供稿：环境学院 编辑：常松 实习编辑：尹丽丽

    

 
            
2016年06月01日 10:17:48　　清华新闻网

          

   
