20160424182956999429354
2016年04月24日 18:59:53　　清华新闻网

   
工物系1966届校友欢聚母校庆祝毕业50周年
　　
清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
黄文辉
）4月23日上午，工物系1966届校友庆祝母校105周年华诞、纪念毕业50周年纪念大会在工物系馆刘卿楼举行。来自世界各地的1966届校友，包括当年的系老领导和教师代表吕应中、张礼、刘迺泉、曹小先、吴英禄、熊家炯等130余人出席了大会。清华大学常务副校长程建平出席会议并讲话。工物系主任陈怀璧介绍了工物系的发展情况。纪念大会由1966届校友徐湛学长主持。
常务副校长程建平和校友们亲切交谈。
陈 宇
 摄 
　　程建平首先宣读了习近平总书记给清华大学105周年校庆的贺信，并介绍了学校近年来在人才培养、学科建设、科学研究和文化传承创新等各方面的成绩。他说，习总书记的贺信概括总结了清华大学建校105年来的历史轨迹和文化传统，也指明了发展方向、提出了明确要求。过去的成绩和发展是一代代清华人不断努力的结果，也是跟广大校友、社会各界的关心支持分不开的。希望校友们给母校多提宝贵意见，共同推动母校发展再续辉煌篇章。各位学长已为祖国健康工作50年了 ，热诚欢迎大家在毕业60周年、70周年时再回母校相聚。校友们报以热烈掌声。
　　清华大学工物系建立于1956年。60年来，工物系坚持理工结合，又红又专，为国家培养了一大批优秀人才。无数校友为开创和发展我国原子能事业奉献了毕生精力，为两弹一艇核能核电核技术应用等事关国家命运、国计民生的重要事业做出了突出贡献。
　　会上，老教师吕应中、张礼教授先后发言，深情回忆了和1966届同学在一起度过的难忘时光。当年，在调整、巩固、充实、提高的八字方针指导下，全国的尖子生汇聚清华。工物系保持了良好的教学秩序和奋发有为的积极心态，许多同学打下了扎实的数理基础，成为因材施教生。同学们将自己的理想前途和国家命运相结合，毕业后为国家发展做出了巨大贡献。总书记对清华的历史传统和办学特色予以了高度评价，也提出了新的要求。希望大家齐心协力，共同推进清华大学发展建设不断提高到新的水平。
系馆前师生漫步。
陈 宇
 摄
　　工物系系主任陈怀璧代表全体师生欢迎学长回系，并向校友们介绍了近年来工物系在人才培养、学科设置、产学研结合等方面的工作情况。今年10月，工物系将举办建系60周年系列活动，欢迎学长在金秋时节再回母系看看。
　　施向军学长即兴朗诵了为母校105周年华诞创作的短诗《我们是幸运的》：我们是幸运的，在毕业五十周年之际，再次相聚在清华园，我们是幸运的，迈进了高等学府，随着祖国的步伐成长……短诗凝聚深情，话语铿锵有力，表达了1966届校友的共同心声。
供稿：校友总会 编辑：悸 寔

    

 
            
2016年04月24日 18:59:53　　清华新闻网

          

   
