20160721185335785138320
2016年07月21日 22:37:11　　清华新闻网

   
包揽理科前三名 文科分数线全国高校居首
清华大学江苏省录取工作结束
清华新闻网7月21日电
 7月19日，清华大学公布江苏省本科一批次录取分数线，理科为419分，文科为410分，其中文科分数线自清华在江苏投放文科计划以来连续7年蝉联全国高校榜首。理科前三名全部选择清华，其中理科第1名、来自江苏省如东高级中学的李云飞被录取到电子系电子信息类专业。此外，清华今年首次在江苏投放国防生计划，共招收2人，录取分数线为399分（满足A+A选测等级要求），位居国内高校首位。
理科前50名七成首选清华
今年，清华大学在江苏招生人数保持稳定，略有增加，生源质量领跑所有高校。从数据来看，清华毫无疑问是江苏省绝大多数优秀考生的首选。
清华大学赴江苏招生老师为南师附中同学做报告。
来自如东高级中学的李云飞同学一贯优秀且综合素质优异，不仅是今年江苏省高考的理科头名，而且也是自主选拔中笔试和面试的第1名。最终，李云飞凭借数学满分、总分445分的骄人成绩被清华大学电子信息类专业录取。在李云飞看来，选择清华是因为清华与她气质相投，是一个能让人静下心来做事情的地方，是她奇幻之旅的起点。
清华大学江苏招生组组长周明胜介绍，今年江苏高考理科前3名全部选择清华，前10名共有16人，达到清华选测要求的共15人，其中10人选择清华大学；前20名共有25人，达到清华选测要求的共有23人，其中15人选择清华；前50名共有56人，满足清华选测要求的共48人，其中33人选择清华。文科方面，清华共在江苏投放了3个计划，均在全省前10名内完成。
今年江苏高考的理科第2名，是来自江苏省海安高级中学的黄中一同学，他以435分的高分被录取到清华大学经济管理学院经济与金融专业。经世济民，是他定义下的清华园。他希望日后将在清华学习到的经济金融知识与自身理想相结合，与志同道合的伙伴一道，为中国经济的腾飞做出自己的贡献。
寓教于招 自主认定考生表现优异
清华大学一贯坚持 招生就是培养，招生为了培养，招生促进培养的理念。清华大学江苏招生组在2016年的招生工作中，全面贯彻学校因材施招、寓教于招、大力扩招的工作理念，细致执行江苏招生组亲情式、服务型、规范化的工作要求。积极推动iTsinghua学堂项目，组织雒建斌院士、王希勤、周明胜等知名教授走进省内重点中学，为学生讲述学科前沿、专业发展、清华故事与大学文化。
核工程与核技术（定向）专业报考踊跃，是相关专业教授在省内多家中学做报告、学生全面了解该专业优势的结果。江苏招生组的招生老师、招生志愿者的工作态度和工作质量不仅受到考生和家长的肯定，也得到中学、教师、社会的认可。自主选拔方面，今年，江苏省理科实考分前10名共16人，其中8人之前曾获得清华领军人才选拔认定，来自如皋中学的刘清源更是获得了领军人才选拔降至一本线录取的优惠认定，最终成功被清华录取。
专业选择多元 一志愿满足率超90％
一直以来，江苏考生和家长在专业选择上都更多考虑孩子的兴趣和学科的前景、院校的风格等。今年江苏考生青睐的专业更加广泛，既包括建筑、电子、计算机、电气、自动化、土木、软件、环境等传统工科专业，也包括经济与金融（国际班）、工程物理(能源实验班)等精品项目，首次实行大类招生的机械类专业也吸引了大量考生踊跃报考。同时，以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、工程力学（含钱学森力学班）、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生。
被清华录取的理科前10名考生中，就涉及电子信息类、计算机科学与技术、建筑学（含城乡规划）、自动化、电气工程及其自动化、工程物理（能源试验班）等8个专业，充分说明江苏考生和家长对于清华各专业的高度认可和信任。
最终，理科线上考生绝大部分满足第一、二专业志愿，文科线上考生全部满足第一志愿，文理科考生第一志愿满足率超过90%；线下自主认定考生，志愿满足率超过95%，绝大多数文理科考生都能在未来四年学习自己心仪的专业。
供稿：本科生招办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月21日 22:37:11　　清华新闻网

          

   
