20160526170241050604990
2014年07月14日 13:41:35　　清华新闻网

   
9卷本《杨绛全集》出版以贺杨绛生日
103岁杨绛续写《洗澡之后》
2014年7月17日，杨绛先生将迎来她的103岁生日。了解她的朋友从不上门祝寿，我们最近没有去看望杨先生。她在生日前后尤其谢绝出版社的编辑登门贺寿。记得去年她曾对希望去贺寿的人说‘替我吃一碗寿面就行’，想必今年也还是这个心愿。《杨绛全集》责编胡真才说。北京青年报记者获悉，103岁的杨绛依然笔耕不辍，9卷本《杨绛全集》即将于下月由人民文学出版社出版。《杨绛全集》责任编辑胡真才和王瑞说，由于各方面都要精益求精，因此未能在作者生日前夕出书，这使我们深感遗憾。
《杨绛全集》不仅收录了诸多杨先生近十年来新创作的文章，还有4万余字的《洗澡》续篇《洗澡之后》首次发表。尤为重要的是，这次《全集》还首次收录了杨先生于上世纪四十年代创作的剧本《风絮》和翻译的理论著作《1939以来英国散文作品》这两个孤本。另外，新收入的几首怀念钱锺书和女儿钱瑗的诗歌则感人至深。据悉，《洗澡之后》单行本也将和《杨绛全集》同时印行。
《洗澡之后》首次发表
小说《洗澡之后》是杨绛98岁时为长篇小说《洗澡》所写的续作，人物依旧，小说《洗澡》中有着纯洁感情的男女主角有了一个称心如意的结局。
杨先生在前言中说，她特意要写姚宓和许彦成之间那份纯洁的友情……假如我去世以后，有人擅写续集，我就麻烦了。现在趁我还健在，把故事结束了吧。她的朋友们认为，这部续作，就是她对她喜爱的角色一个敲钉转角的命运交代和分配。由于高龄，这部作品一直处于没有最后完成的修订状态中，此次收入《全集》，也是杨绛先生的心意。这是第一次公开发表，读者能得阅一部百岁老人的小说，也是幸事。
《杨绛全集》的责任编辑之一胡真才透露，杨绛先生大约从2009年开始动笔写《洗澡之后》，因为总有事情打扰，小说写写停停，修修改改，初稿写成后交朋友审读提意见。《杨绛全集》另一位责编王瑞补充道，杨先生这部小说几乎推倒重来反复写了好几稿，最开始有人担心《洗澡》已经是一部经典，写续会伤害这部作品，杨先生便想写成另外一部小说，但是写作过程中发现不能完全脱离以前的故事，于是又推倒重来，反复几次，才有了今天的《洗澡之后》。
直至《全集》其他稿件基本编发完毕，《洗澡之后》才于今年4月交到责编手中。杨先生稿子是写在稿纸上的，我是有幸目睹手稿的人之一。我亲自录入，因打字慢， 4万多字打了一个星期。她字写得很小，由于有修改，有添加，有删减，又有段落间的调整，稿面不是很整洁。这对一生做事认真、写字规整、喜欢干净利索的杨绛来说，是不满意的，遗憾自己不能再清誊一遍，但我们已经很满意了。
胡真才认为，《洗澡之后》中的姚宓和许彦成有情人终成眷属，可能会有读者持不同意见，但是在他看来，这个结局正体现了老人特有的仁慈宽厚和善良心肠。
孤本剧本《风絮》70年后重见天日
此外，此次《全集》中还有做《文集》时尚未收入的作品多篇，如《〈宋诗纪事〉补订手稿影印本说明》、诗作、书信以及本世纪初同西班牙语文学研究界就翻译理论问题讨论的相关文章等。尤为重要的是，这次找到了作者于上世纪四十年代创作的剧本《风絮》和翻译的理论专著《1939年以来英国散文作品》这样两个孤本。
《风絮》创作于1945年，讲的是一个有志青年带着叛逆的富家小姐妻子到农村发展教育，最终失败的故事。《1939年以来英国散文作品》出版于1948年，为一个英国文学评论家的专著，论述第二次世界大战期间英国散文创作的状况及其发展趋势。正是基于上述多篇新作的问世和两部重要作品（译作）的复现，为反映作者文学创作和外国文学研究与翻译的全貌，人民文学出版社决定隆重推出《杨绛全集》（9卷本）。
应杨绛之邀 退休老友责编《全集》
胡真才介绍，我因业务对口做了杨绛译本《堂吉诃德》的责编，王瑞为维护钱杨作品版权做了很多工作，尽管我们两人现在都已退休，但杨先生重情义、认老友，还让我们做她的责编。
作为女性编辑，王瑞感受更多的则是来自老人的温暖细节。现在流行一个词儿叫女神，杨先生在很多人看来大概就是女神，但在王瑞看来，杨先生更是一个温暖亲近的真实生活中的人。不知道为什么，你每次到她那里坐会儿吧，突然就感觉和外界的世界不同了。让王瑞印象很深的是有一次去杨先生家，自己戴了一条围巾，没想到杨先生一看就知道那是用什么针法织出来的。原来，以前钱锺书先生和钱瑗的很多毛衣和围巾都是杨先生自己织的。
杨先生曾说过，她和钱锺书最想要的是仙家法宝莫过于隐身衣，生活中的她低调，守着自己的一方平静天地。我和谁都不争、和谁争我都不屑；我爱大自然，其次就是艺术；我双手烤着生命之火取暖；火萎了，我也准备走了。她借翻译英国诗人兰德那首著名的诗，写下自己的心语。因此，当102岁的老人去年毅然决然拿起法律武器维护书信的隐私权和著作权时，很多人开始非常惊讶，但这与她一贯的信仰和价值观是一致的：不争不意味着没有底线。王瑞说，在杨先生的晚年，去年为了钱锺书书信手稿被拍卖而走上法庭是一件非常重要的事情。案件虽然已经尘埃落定，杨绛先生最终胜诉，但这件事情产生的影响仍在不断发酵。杨先生百岁高龄愿意站出来，用自己的行动为维护社会公平和法制环境做出了自己的贡献。杨绛维权事件由于其巨大的社会意义而在去年成为文化界以及法律界的十大事件之一，很多法学院都把这个事件当作案例。
2004年5月，人民文学出版社出版了《杨绛文集》（8卷本）。回忆起当初出版《杨绛文集》，人民文学出版社说，《文集》一经出版立即在读书界引起热烈反响，同年9月即获重印，此后又先后重印4次，总印数达16000套，这在同类大型套书中是少见的。
　　注：本文摘自《北京青年报》2014年7月14日相关报道。

    

 
            
2014年07月14日 13:41:35　　清华新闻网

          

   
