20160722155615687184879
2016年07月22日 16:17:06　　清华新闻网

   
清华大学与国家统计局签署协议
合作共建中国经济社会数据研究中心
清华新闻网7月22日电
（记者 
覃 川
）7月21日下午，清华大学校长邱勇与国家统计局局长宁吉喆分别代表双方在国家统计局签署协议，正式启动合作共建清华大学中国经济社会数据研究中心。根据协议，双方将合作建设一支国内高端、国际一流的经济社会数据开发和研究团队，建立一个高水平的数据服务平台，建设一个对重大经济社会问题深入研究的高端智库，并为世界一流大学建设提供优质的数据服务。国家统计局副局长许宪春，办公室主任曾玉平、设管司负责人程子林，清华大学党委副书记邓卫、经管学院院长钱颖一、社科学院党委书记刘涛雄、校长办公室主任于世洁等出席了签约仪式。
邱勇校长讲话。摄影 
覃 川
在协议签署前的致辞讲话中，邱勇回顾了长期以来双方良好的合作历史，阐述了合作共建数据中心的重要意义、战略方向及下一步工作的主要部署。他强调，国家统计局和清华大学优势互补，合作潜力巨大，此次共建协议的签署标志着双方合作迈向一个新的阶段。邱勇表示，学校将为数据中心发展提供有力的智力资源和保障条件；中心将致力于整理分析国家统计局及相关机构的丰富数据资源，利用统计系统的社情民意调查网络和自建网络，接受国家统计局委托，开展高水平、高质量的研究。经邱勇提议，双方将于8月下旬召开共建后数据中心第一次学术指导委员会会议，研究决定中心长远发展和近期工作开展的重大事项。
宁吉喆讲话。摄影 
覃 川
宁吉喆表示，多年来国家统计局积累的大量经济社会数据是国家基础性战略资源，其巨大的价值有待进一步开发利用，以更好地服务经济社会建设、促进国家治理能力提升。希望双方通过精诚合作、强强联合，共同建好中国经济社会数据研究中心，为国家高层决策和国家治理提供科学依据，为提高政府统计能力及相关学科研究水平服务。
据介绍，社会经济调查研究在清华已有较长的学术发展历史。1926年清华大学社会学系建系后，著名社会学家陈达、吴景超、潘光旦、李景汉在各地区进行过大量的社会调查和实地研究。1939年8月，西南联大时期的清华大学在昆明成立了国情普查研究所。这些开创性工作，为后来中国社会调查事业的发展奠定了良好基础。2009年11月，经校务会议讨论通过，正式成立清华大学中国经济社会数据中心。
双方正式签署合作协议。摄影 
覃 川
成立至今，该中心以经管学院和社科学院为主要承办者，依托各相关院系开展了一批富有成效的工作，充分发挥清华大学在社会科学和自然科学方面的综合性学科优势，努力建设以社会经济调查数据和宏观截面数据为主体的、全面关注中国社会经济变迁长期趋势的数据服务平台；面向转型时期我国社会经济运行中的重大现实问题，开展有时效性和针对性的数据分析和研究工作；为国内外高校和社会科学研究界提供综合性的数据服务，并努力促进文理学科之间的交叉渗透。
清华大学与国家统计局合作共建后，该中心设立学术指导委员会、执行委员会等机构。学术指导委员会委员由国家统计局、清华大学等单位相关人员组成。执行委员会由国家统计局有关人员和清华大学经管学院、社科学院及相关院系和部门负责人组成。
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月22日 16:17:06　　清华新闻网

          

   
