20160706144714530289951
2016年07月06日 14:47:14　　清华新闻网

   
考上清华，我仍是一名预备役战士
来源：中国国防报 2016-7-6 贾双全 宫志明
　　王琦考上清华大学啦！7月上旬，山东省军区章丘国防训练基地传出好消息：参加此次民兵预备役专业集训的防化二班预备役士兵王琦以文化课635分、美术专业课300分满分的优异成绩被清华大学录取。消息传开，整个训练场沸腾了。
　　去年2月，王琦首次参加高考提前批次录取专业课考试，遭遇失利。家境优越的他决定复读一年。同时，已参加兵役登记的他做了个决定，申请加入预备役部队，当一名预备役战士。
　　高考失利后，小叔带我去部队体验生活，听着震耳欲聋的番号声，看着摸爬滚打的战士们，我被深深地震撼了。王琦说。
　　就这样，王琦在家人的鼓励下加入了预备役部队。经过一段时间部队生活的历练，原先书生气十足的王琦很快变成了皮肤黝黑的预备役战士。
　　去年，部队组织预备役士兵比武，平时训练成绩出色的王琦在最后的比武中竟然不及格。走下射击场，王琦的眼眶红红的。
　　哭是军人最无能的表现，只要没被打死，就要爬起来继续战斗。班长的话让王琦陷入沉思：此前，每逢重大考核，他都会因心里紧张而发挥失常，这成为了阻挡他前进的一堵墙。
　　班长说得对。只要困难没把我打倒，我就要一直战斗下去。之后，只要部队组织集训，王琦就报名参加。在训练场上，他是练得最刻苦的一个。
　　2015年8月，加入预备役队伍不到半年的王琦代表山东省军区某预备役师与河南省军区某预备役师进行比武，在轻武器射击课目中，取得单项第一的好成绩。
　　训练场上重拾信心，王琦在学业上也是突飞猛进。在今年的高考中，他以优异的成绩被清华大学美术历史系录取。
　　7月的烈日炙烤着整个训练基地，但炎热的天气阻挡不了大家练兵的热情。这不，刚刚在防化服穿戴考核中，王琦考出了59秒的好成绩。其他同志也纷纷摩拳擦掌，还喊出了口号：考过王琦，超越清华大学生！
　　这是我最后一次参训，我很珍惜这次机会。如果没有部队的磨砺和培养就没有今天的我。走进大学校园，我仍是一名充满斗志的预备役战士！
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月06日 14:47:14　　清华新闻网

          

   
