20160812130312032365870
2016年08月12日 13:03:12　　清华新闻网

   
中科院晨兴数学中心成立20周年庆典清华举行
清华新闻网8月12日电 
8月7日上午，中国科学院晨兴数学中心成立20周年庆典活动在清华大学大礼堂举行，世界华人数学家大会主席、中国科学院晨兴数学中心学术委员会主任丘成桐，中科院副院长李静海，中科院数学院、晨兴数学中心委员会副主任杨乐院士，清华大学党委书记陈旭、香港恒隆集团董事长陈启宗出席活动并致辞。庆典由丘成桐主持。全球华人数学家代表、高校和研究院所的数学学者等出席活动。
丘成桐主持庆典。
张纪平
 摄
庆典上，丘成桐回顾了晨兴数学中心成立和发展的20年历程，他表示，晨兴数学中心第一次引进国外创办研究所的办法，中心的成立对中国数学界来讲是一个重要阶段，具有开创性意义。他同时肯定了晨兴数学中心在数论、人才引进等方面做出的杰出成果，并对晨兴数学中心未来的发展给予更高期望。
李静海在致辞中表示，20年来，晨兴数学中心在数学研究、培育青年人才和学术交流方面发挥了非常重要的作用，取得了非常重要的成果。晨兴数学中心开辟了中科院数学人才培养和交流的新途径，已成为中科院数学领域开展学术研究和国际交流的一个高地。李静海表示，在现代科学的进步和经济社会的发展中，数学将发挥更加重要的作用。希望晨兴数学中心在今后取得更加优异的成绩，为国家的科技、经济、社会发展作出贡献。
陈旭致辞。
张纪平
 摄
陈旭在致辞中指出，晨兴数学中心二十年来取得了丰硕成果，在数学前沿领域开拓了新的发展方向，促进了大陆与国际及港澳台地区的数学交流，也促进了数学与其他自然科学、技术、经济相结合，开创了我国数学研究的新局面。同时，她对丘成桐教授对我国数学教育发展做出的贡献给予充分肯定，并表示未来清华大学会继续与丘成桐教授密切合作，全力支持中国的数学发展。
杨乐在致辞中回顾了中心成立的过程，介绍了丘成桐先生在中心的研究工作、年轻人才培养和学术交流方面所作出的努力，以及陈启宗先生在中心一系列工作中所给予的大力支持。同时对中国科学院领导、丘成桐先生和陈启宗先生对中心建设和发展所提供的帮助和所给予的支持表示感谢。他指出，希望晨兴数学中心可以沿着现有的方向继续发展，不断提高水品，培养新的人才。
陈启宗先生表示，非常高兴地看到越来越多的著名学者和年轻学子参与到中心的活动中来。并表示，自己感到非常荣幸能够为中国数学发展贡献一份力量。
晨兴数学中心于1996年由中国科学院及香港晨兴集团共同出资兴办，旨在推动中国的尖端数学研究，鼓励年青数学家进行研究工作，并强化高层次的数学交流和国际合作。著名数学家、哈佛大学丘成桐教授应邀任学术委员会主任，著名数学家杨乐院士任学术委员会副主任。20年来，晨兴数学中心汇聚国际知名的数学家从事数学研究及培训工作，每年均举办多个关于基础数学、应用数学和计算数学的专题研究，主办多个大型国际数学会议，并邀请世界知名数学家前来讲学。今后，晨兴数学中心将继续加大年轻人才引进及培养力度，推动前沿学术研究，建设国际一流现代化研究机构，为我国数学发展贡献力量。
供稿：丘成桐数学科学中心 编辑：田心

    

 
            
2016年08月12日 13:03:12　　清华新闻网

          

   
