20160716121904758473951
2016年07月18日 18:51:58　　清华新闻网

   
面向世界、面向未来发展一流本科教育
清华大学国际处 郦金梁
2016年4月22日，习近平总书记在给清华大学建校105周年贺信中肯定了清华中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格，鼓励和要求清华大学面向世界广育祖国和人民需要的各类人才。2016年6月21日，邱勇校长在《光明日报》发表题为《一流本科教育是一流大学的底色》的文章，提出要面向未来，构筑更创新、更国际、更人文的育人平台。文章是对总书记所提要求的具体思考，进一步明确了面向世界、面向未来发展本科教育的重要性。当前，清华大学正在推进全球学程培养体系，必将为学校的底色增加一抹亮色。
过去一个多世纪，中国高等教育取得了举世瞩目的成绩，为社会发展和民族复兴做出了巨大贡献。从清华自身看，建校伊始就是中国当时国际化、现代化程度最高的学校之一。从早期效仿美欧，后来学习苏联，到新时期博采众长，清华大学的百年历史就是一个把国外先进经验同自身实际相结合、探索中国特色高等教育现代化道路的过程。邱勇校长说，建设高水平本科教育体系、提升本科教育质量是综合改革的重要目标。在世界多极化、经济全球化背景下，必须坚持国际化办学，坚持改革创新，才可能建设一流的本科教育。
如何面向世界、面向未来发展本科教育？经过为期一年的战略研讨，清华大学将全球胜任力作为新时期人才培养的核心目标之一。全球胜任力内涵丰富，包括在全球背景下的国际视野、跨文化认知及对自我文化的再认知、世界历史和现状知识、外语能力、社会情感能力及领导力，等等。培养具备全球胜任力的人才，核心是实现价值塑造、能力培养和知识传授三位一体，培养造就有志于奉献国家发展和人类文明进步的全球顶尖人才。
为此，清华大学将统筹规划校内、国内和海外一体化的国际化和跨文化人才培养过程，建立全学程贯通、全球培养的人才培养模式。根据着眼于全球、立足于本土、成体系规划、全学程贯通的思路，学校推进高水平课程和项目建设，努力在校内实现国际化培养，并统筹规划和开发海内外培养项目，推动学生全球流动学习。
2014年7月，清华学生赴肯尼亚支教。
学校通过联合学位、学期交换、海外实习、暑期实验室研修、暑期课程、国际会议和国际竞赛等多种形式，为学生创造更多的赴海外学习交流的机会，构筑长短期项目相结合、学期派出与暑期项目相衔接、专业课程及文化交流并举的本科生海外培养体系。目前，已与48个国家或地区的267所大学签订了校际协议，与127所院校签署了校级学生交换协议，并相继实施了拔尖创新人才暑期实验室研修项目和优秀新生海外研修计划，使学生从大一就有机会赴海外知名院校和重点实验室学习研修，逐步形成了以新生海外访学暑期海外交流学期海外交换、暑期实验室研修等为代表的贯穿全学程的海外培养模式。
2016年1月，参加印度文化浸润项目的清华学生。
站在新百年新起点，清华大学将通过全学程国际化培养模式，大力推进个性化和研究型培养，大力推进中外学生融合培养，全面提升学生的国际视野、科学精神和创业意识、创造能力。开放的清华大学吸引了越来越多的国际学生，目前有来自119个国家的3400名学生在清华园学习生活，共同成长为祖国和人民需要的、具有全球胜任力的拔尖创新人才。
2015年12月，清华国际学生共庆新年。
（清华新闻网7月18日电） 
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年07月18日 18:51:58　　清华新闻网

          

   
