20160906203457098495021
2016年09月07日 08:32:11　　清华新闻网

   
陈旭史宗恺赴宁夏看望选调生
清华新闻网9月7日电 
8月31日至9月1日，校党委书记陈旭、副书记史宗恺一行前往宁夏，出席宁夏清华选调生座谈会，并看望在吴忠市和石嘴山市基层工作的选调生。
宁夏清华选调生座谈会。
8月31日上午，宁夏清华大学选调生座谈会在银川召开，自治区党委常委、组织部部长傅兴国，常务副部长李泽峰，及陈旭等出席，清华大学2013-2016年赴宁夏工作的四批选调生和年轻校友参加座谈，座谈会由史宗恺主持。
陈旭在座谈会上表示，清华大学与宁夏有着长期友好的合作关系，选调生工作是校地合作的一项重要内容，希望选调生们常怀感激之情、永葆进取之心、严守高洁之志，热爱宁夏、扎根宁夏、建设宁夏，把绚烂的青春年华奉献给宁夏的腾飞发展。
傅兴国对清华大学给予宁夏人才工作的大力支持表示感谢。他表示，宁夏高度重视选调生工作，坚持让选调生在基层实行递进式培养并给予关键岗位历练。我校选调生和校友们纷纷发言，回顾了在校学习经历，介绍在宁夏的工作成绩与思考感悟。
与宁夏清华选调生合影。
8月31日下午，史宗恺率队来到吴忠市金积工业园，到吴忠市红寺堡区看望担任镇长的2013届选调生王忠强，详细询问了其工作、生活情况，肯定了他在推动产业升级、带领群众脱贫致富中取得的优秀成绩，勉励他坚定信念，融入基层，踏实工作，在扶贫攻坚和基层治理工作中贡献才华。
在吴忠市红寺堡镇看望选调生王忠强。
9月1日上午，史宗恺一行出席了清华大学与吴忠市校地合作签约仪式，与吴忠市委书记赵永清等先后签署《宁夏吴忠市与清华大学合作协议》《共建研究生骨干地方短期挂职锻炼吴忠基地协议》《合作开展教育扶贫工作协议》《医疗帮扶合作协议》等四个协议。校地双方将围绕产业、教育、医疗、文化、扶贫等领域开展务实合作，努力在科技服务、成果转化、人才培养等方面争取新的合作成果。
清华大学与吴忠合作签约仪式。
9月1日下午，史宗恺一行前往石嘴山市，并会见了市委书记彭友东。2013年，石嘴山市在宁夏率先与清华大学合作，签订共建研究生社会实践基地和加强干部交流人才引进两项协议，三年来成效明显。彭友东表示，希望双方以产学研为重点进一步深化合作。史宗恺感谢石嘴山市委市政府对学校学生培养的支持，表示将进一步深化双方合作，服务石嘴山市的经济社会发展。
在石嘴山市红崖
子
乡看望选调生周浩。
9月1日下午，史宗恺专程前往石嘴山市平罗县红崖子乡，看望担任乡党委书记的2013届选调生周浩。
2013年3月，宁夏启动了面向清华大学招录选调生工作。截至目前，清华共有19名毕业生选调宁夏，分布在吴忠、石嘴山、中卫、银川四个地级市，首批选调生目前都在基层关键岗位上发挥重要作用。
党办、继教学院、第一附属医院、研工部、学生职业发展指导中心相关负责人参加了上述活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年09月07日 08:32:11　　清华新闻网

          

   
