20160524151749442666834
2016年05月24日 15:17:49　　清华新闻网

   
众艺术教授呼吁重拾工匠精神
来源：北京日报 2016-5-24 陈涛
　　艺术硕士专业学位的设立体现了对实践的尊重，也是培养工匠精神的重要基础。10年成果不少，但仍有不尽如人意的地方。清华大学美术学院院长助理方晓风教授的开场白，引得不少同仁拍手认同。昨天，艺术设计专业学位研究生教育论坛在清华大学美术学院举行，来自全国各地160所艺术硕士培养院校的代表共话艺术硕士专业学位设置10年以来的变化。
　　很长一段时间里，工匠精神被国内艺术院校奉为圭臬。原中央工艺美术学院院长、著名画家张仃曾经在街上看到摆摊的民间艺人，不仅把他们请到家里，还订购他们的作品。殊为可惜的是，随着手工业日益受到现代工业排挤，工匠精神随之逐渐退隐。当天论坛上，同济大学设计创意学院院长娄永琪教授认为，随着新技术出现，需要有新的设计支撑，但重拾工匠精神刻不容缓。本次论坛由全国艺术硕士专业学位研究生教育指导委员会、清华大学美术学院联合主办。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月24日 15:17:49　　清华新闻网

          

   
