20160419113158379767399
2016年04月20日 10:19:56　　清华新闻网

   
清华与乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）签署全面合作协议
清华新闻网4月20日电 
4月11日下午，清华大学与乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）全面合作签约仪式在工字厅举行。
清华大学与该开发区的合作从2010年启动，双方紧紧围绕科技成果转化、人才培养引进、干部教育培训等内容，开展了多方面的合作，取得了重要的成果。本次续签协议旨在拓宽合作领域，提升层次，进一步巩固和推进双方合作关系，助推开发区经济社会发展。
签约仪式。
根据协议，双方本着优势互补、互惠互利、务实高效、共同发展的原则，充分发挥清华大学的教育优势、人才优势、科技优势和开发区的资源优势、区位优势、产业优势，开展深层次、全方位、多领域的合作。
合作协议由清华大学党委副书记史宗恺与开发区委书记薛继海签署。薛继海对清华大学的高度重视和大力支持表示感谢，他回顾了过去五年双方合作取得的卓有成效的成果，对进一步深入、紧密的合作表示期待，希望在未来新的五年合作中，双方巩固合作基础，拓展合作领域，展现合作成果。
史宗恺代表学校对薛继海一行的到访表示欢迎。他表示为地区的发展服务是清华大学义不容辞的责任，感谢经开区领导对清华人才发展的支持和重视，此次全面合作协议的签署标志着校区合作跨入新的台阶，希望双方以此为契机，携手努力，共创合作发展新篇章。
校党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平主持签约仪式。经开区（头屯河区）区委组织部、管委会、保税区管委会、新疆软件园相关领导，学校教培处、科技开发部、学生职业发展中心相关负责人见证了签字仪式。
供稿：研工部 编辑：华 山

    

 
            
2016年04月20日 10:19:56　　清华新闻网

          

   
