20160317164158741198374
2016年03月17日 16:41:58　　清华新闻网

   
化学键能数据库iBonD在京发布
来源：中国科学报 2016-3-17 钟华
　　3月15日，清华大学基础分子科学中心和南开大学元素有机化学国家重点实验室程津培教授研究组在京发布了国际上首个涵盖全面、数据可靠、使用快捷方便、专业权威的网络版化学键能数据库iBonD1.0版。
　　键能是化学领域中最基础参数之一，因该参数直接反映出化合物的稳定性以及判断化学反应是否能发生，从而成为化学领域的重要研究方向之一。因此，精确测定的键能数据可以为设计新化合物、发展新反应、探索反应机理、建立和优化计算化学模型提供基础。然而，目前国际上对于化学键能数据的相关书籍以及整理工作较少，即使目前网络信息如此发达，也没有与键能方面相关的大型网络数据库平台供全世界科学家共享使用。
　　建设面向全世界科学家的键能数据库具有必要性和紧迫性。中科院院士、清华大学基础分子科学中心主任程津培介绍，建立综合性强、数据可靠的键能数据库将对未来全球化学研究产生深远的影响，此类数据库所能产生的服务作用将是巨大的。因此，我们的目标是建立国际首个涵盖最全面、数据最权威、使用最便捷、最具影响力的网络版键能数据库。
　　此次发布的化学键能数据库iBonD是迄今为止国际上关于键能领域综合程度最高，收录数据最完善的大型数据库。发布会上，中科院院士程津培，中科院院士、清华大学副校长薛其坤，南开大学副校长许京军共同为iBonD化学键能数据库揭牌。
　　科技部基础司副司长周文能在会上说：清华大学与南开大学承担了科技界的责任，建成这个数据库。这是一项填补国内和国际空白的工作，这对提高中国在国际化学界的影响力有着重要意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月17日 16:41:58　　清华新闻网

          

   
