20160114093523075184293
2016年01月15日 10:17:47　　清华新闻网

   
福建省2016年引进生选拔工作宣讲会举行
清华新闻网1月15日电 
1月7日，福建省2016年引进生选拔工作宣讲会在清华大学学生职业发展指导中心举行。
宣讲会现场。
宣讲会上，福建省委人才办主任、组织部人才处处长郭学斌详细介绍了福建省引进生相关政策，与同学们分享了清华校友在福建成长的故事，他说，福建省高度重视人才引进工作，希望同学们能选择福建，并在岗位上有所发展和成长。
清华大学党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平简要介绍了福建省对清华大学引进人才政策的情况，并对福建省与我校的紧密合作表示感谢。
清华大学校友、福建省引进生代表邵明松、潘朝强向在场同学分享了自身的工作及生活上的体会。
随后，现场教师与同学们进行了互动交流。
福建省委人才办副主任、组织部人才处副处长林忠庭，福建省委组织部人才研究中心经济师陈坤生，福安市副市长、校友邵明松，永泰县葛岭镇副镇长、清华校友潘朝强，学生职业发展指导中心负责人及相关教师出席活动。校内40余名毕业生参与宣讲会座谈。
供稿：职业发展中心 编辑：田心

    

 
            
2016年01月15日 10:17:47　　清华新闻网

          

   
