20160728181830143738081
2016年07月28日 18:18:30　　清华新闻网

   
文理分数线稳居全国高校榜首
清华在津录取圆满结束
　　
清华新闻网7月28日电
 76名津门学子近日陆续收到清华大学录取通知书。今年，清华大学在天津本科一批次理科录取分数线689分，文科录取分数线为657分，双双名列在津招生的全国高校榜首。由于优秀学子报考踊跃，今年清华大学在天津适度扩招，由于考生专业选择理性、多元，清华在津计划内统招考生97%满足了第一志愿专业。
文理录取线多年位居榜首
　　清华大学一直是最优秀考生的首选。按原公布的招生计划，今年清华大学在天津本科一批次理科分数线高达689分，自2004年以来连续第13年位居在津招生的全国高校之首；文科分数线657分，自2008年在津招收文科生以来第8次位居全国高校首位。文理科录取线均远高于其他高校。为了使更多天津学子有机会圆梦清华，清华在天津适度扩招。
　　来自耀华中学的陶然高二时就荣获丘成桐中学科学奖全球铜奖，从小梦想做一名建筑师，她在清华领军人才选拔和自主招生两个自主选拔项目中均获加分认定优惠，但最终却凭借实考704分的优异成绩，直接被清华建筑学院录取。
　　杨村一中文科生冯丽晨学习成绩和综合评定一直保持全校第一，高一时就被评为市级优秀学生干部，高二参加清华大学暑期学校活动，考核成绩又名列所有天津文科生榜首，曾获清华、北大等多校的自主选拔加分，最终以优异成绩考入清华首次面向高考招生的新雅书院。
专业选择理性 志愿分布合理
　　由于咨询指导细致，今年清华在天津录取的考生专业志愿满足率极高，不仅连续多年保持了统招考生志愿零风险、专业零调剂，而且计划内的统招生除1人录取在第二志愿外，其余全部满足第一专业志愿。
　　天津考生和家长信息获取渠道多元，在专业志愿选择上也相对比较理性，主要以考生兴趣为出发点，兼顾学科特点和发展前景进行选择，眼光长远，不盲目跟从社会潮流扎堆儿热门专业，专业填报分布比较合理。
　　就专业计划投放而言，结合天津考生的兴趣和特点，今年清华大学继续在天津投放多个适合考生需求的专业。对于考生报考热情极高的专业，清华还适度进行了扩招。比如经济与金融（国际班）、建筑学（含城乡规划）、电子信息类等专业。
自主选拔认定考生表现优异
　　据统计，天津一中的理科前22名、文科前3名，耀华中学的理科前19名、文科前3名，南开中学的理科前8名、文科前2名，新华中学的理科前7名，静海一中的理科前10名，塘沽一中的理科前7名等，均参加了清华大学的自主选拔。清华录取的所有天津考生中，共有50人获得清华大学领军人才选拔和自主招生的认定加分。
　　据清华大学天津招生组组长程佳惠介绍，今年考入清华的76名天津新生共来自天津的17所中学。除了耀华、一中、南开、新华、实验等重点校外，还有来自郊区县的杨村一中、静海一中、四十七中等。清华今年在天津录取的新生中，女生23人，占30%；少数民族考生2人，分别为回族和满族，还有1位归侨考生，年龄最小的一位考生还不满17岁。
供稿：本科生招办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月28日 18:18:30　　清华新闻网

          

   
