20160423181417875765635
2016年04月23日 18:14:17　　清华新闻网

   
清华化学系庆祝建系90周年
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/5/a/2016424147115.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
（记者 
程曦 华山
）4月23日上午，清华大学化学系建系90周年庆祝大会在蒙民伟音乐厅举行。清华大学校长邱勇和来自五湖四海的化学系校友、在校师生、兄弟院校单位代表、合作企业嘉宾等500多人一起，共同庆祝化学系90岁生日。
邱勇校长同与会的化学系老校友握手。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇向化学系全体师生员工和广大校友表示热烈祝贺，向长期以来关心和支持清华化学系发展的各级领导、各界朋友致以衷心的感谢。邱勇传达了习近平总书记为清华105周年发来的校庆贺信，并强调说，总书记在贺信中高度肯定了清华百余年来的办学成就、办学特色和形成的清华精神和清华文化，同时也为学校未来发展指明了方向。
邱勇致辞。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇说，自1985年复系以来，化学系坚守团结奋发的精神和积极进取的作风，根据入主流、上水平的目标，抓住交叉学科发展的机遇，陆续拓展纳米化学、化学生物学、超分子化学、有机电子学等前沿学科，实现了教学型向综合性、研究型的转变。化学系的发展，有赖于一大批优秀人才的不断加盟、团结奋进，有赖于一代代年轻学者的努力奋斗、共同成长。这段历史值得全系师生认真总结、传承发扬，并进一步思考、明确未来的发展方向。今年，学校全面启动了科研体制机制改革，提出把交叉学科作为第一要务、加强军民融合、推动科研工作前瞻部署等重要思路，为化学系未来的发展提供了良好的基础和环境条件。希望化学系师生在社会各界的关心支持下，切实做到总书记说的坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，深刻领会面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色的内涵要求，共同把化学系建设得更加美好。
　　中国化学会理事长、国家自然科学基金委副主任姚建年院士在发言中表示，清华化学系一贯积极支持国家自然科学基金委、中国化学会的工作，参与多个重大项目和重大研究计划的立项、组织和实施，为促进国内科研单位的合作、带动化学学科相关领域的协同发展作出了积极贡献；希望清华化学系把握机遇，开拓创新，以建设世界一流化学系为目标，再铸新的辉煌。
王训发言。化学系 供图
　　化学系主任王训回顾了清华化学系的发展历程，介绍了在人才培养、师资队伍建设、学科建设和科研成果转化等方面取得的成绩。他概括说，化学系发展虽历经曲折，但精神文脉绵延不绝。在任何时候，争创一流的信念不变；在任何环境下，强国富民、服务社会的意识不变；在任何发展阶段，延揽人才、包容万方的胸怀不变；在任何困难面前，团结一心、和谐共进的理念不变。化学系师生将秉承优良传统，高扬锐意进取精神，努力铸就未来新的辉煌。
化学系党委书记梁琼麟主持会议。记者 
张 宇
 摄
　　北京大学化学学院院长高毅勤、中国科学院化学研究所所长张德清、清华大学理学院院长肖杰分别致辞。化学系1994级系友、金立集团CEO卢伟冰，清华大学特等奖学金获得者、化学系2012级博士生马冬昕，化学系分析化学研究所所长李景虹分别代表系友、在校学生和教师发言，分享了在化学系求学、工作的经历和体会。
　　国际纯粹与应用化学联合会（IUPAC）副主席、候任主席周其凤院士，国家自然科学基金委化学部主任、校学术委员会主任张希院士，曾在清华大学化学系学习、工作过的两院院士及来自国内兄弟院校的两院院士20余人，国内20余所重点高校化学院系负责人，中科院化学所、上海有机所、长春应化所、兰州化物所、福建物构所、过程所、理化所院所长，以及国家纳米中心、化学系科研合作企业负责人等出席了纪念大会。当天下午，还举行了化学系系友论坛、分析学科系庆学术报告会和清华大学校友会化学分会理事会会议等系列活动。
与会嘉宾、师生合影。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学化学系始建于1926年，在新中国成立时已成为国内高校中师资力量最为雄厚、学术水平最高的化学系之一。1952年院系调整后，清华大学化学系一度中断发展。1985年11月，清华大学正式复建化学系。建系90年以来，化学系共培养出56位中国科学院、工程院院士等一批学术大师，以及大批兴业英才、治国人才。复系后，在化学系工作和学习过的校友中产生了5位院士。经过90年的奋斗和耕耘，现在的清华化学系已成为国内最重要的化学科学研究和人才培养基地之一，在国际上产生了重要的学术影响，化学学科在QS排名已连续两年位列世界第17，2015年US News排名列第9位。面向新百年新阶段，在综合改革背景下，化学系将围绕世界一流学科建设继续广揽人才，努力营造和谐发展的良好氛围，力争取得突破性进展。
编辑：悸寔 襄桦 华山

    

 
            
2016年04月23日 18:14:17　　清华新闻网

          

   
