20160902164109035914468
2016年09月02日 16:41:09　　清华新闻网

   
十余位奥运冠军昨日现身开学典礼
包括10米气步枪冠军杜丽、25米手枪冠军陈颖、跆拳道冠军吴静钰等
来源：北京青年报 2016-9-2 张昆龙 李泽伟 李梦婷
昨天，本市近百万中小学生迎来新学期的第一天。在刚结束不久的里约奥运会上，中国体育代表团奋勇拼搏的精神令人备受鼓舞，开学首日，全市多所学校都邀请了奥运冠军、世界冠军到校分享他们的经历。据不完全统计，昨天有10余位奥运会金牌或奖牌获得者走进了中小学校园。
昨天，北青报记者来到清华附小时，发现六次参加奥运会并两次夺金的王义夫，各自都夺过奥运金牌的庞伟、杜丽夫妇和跳水世界冠军周吕鑫，已经早早来到了现场和部分新生家长进行交谈。周吕鑫是清华附小的校友，而杜丽和庞伟夫妇则是清华附小学生的家长，他们现场和刚迈入小学阶段的新生分享了自己拼搏奋斗、解决困难的心路历程。
值得一提的是，半个月前跟随中国体育代表团奔赴里约奥运会的王义夫已经是国家射击队的副领队了，年近60岁的他还为小朋友们现场击鼓明志，并给小朋友们送书，为他们的人生新阶段起航助力。对于为何在开学典礼上邀请这几位奥运会冠军时，清华附小校长窦桂梅表示，就是希望这些在附小学习和生活的孩子，未来能有有机会像这些前辈一样，为国家争得荣誉。周吕鑫、施廷懋、林跃都是从附小走出的冠军，他们6点起床去训练，然后骑着小自行车穿过清华园的荷花池，到附小上学，下午放学后继续训练跳水，晚上还要完成学业，一年风雨无阻训练，每天跳水都使身体疼痛，但他们都没有退缩，希望我们的新生也不要轻言放弃。
据了解，清华附小有很悠久的体育传统，刚刚结束的里约奥运会上，有3位从清华附小走出的校友登上了奥运领奖台，获得了三金一银共计四枚奖牌，其中施廷懋获得跳水女子双人三米板、女子三米板冠军，林跃获得男子双人10米跳台冠军，何姿获得跳水女子3米板亚军。尽管这三人因为跟随中国体育代表团出席交流活动未能现身母校，但是出现在开学典礼现场的各位冠军，也足够大牌。
除了清华附小，北京五中分校也邀请到伦敦奥运会冠军、本届里约奥运会与金牌遗憾擦肩而过的射击运动员易思玲出席学校的开学典礼。虽然没能成功卫冕，易思玲还是表示，能够连续第二次站在奥运会的舞台上就已经非常骄傲和自豪了。她还和部分初二的同学一起进行了专题讨论，不仅向同学们介绍十米气步枪靶标的大小，也一一满足了所有人签名合影的要求。
同样邀请奥运会冠军前来助阵开学典礼的还有十一学校一分校，包括现任国家体操队队长张成龙、25米手枪冠军陈颖等3位奥运会冠军均来到校园里，和同学们一起分享了曾经的奥运夺金经历。在最早举办开学典礼的北京五中，两届奥运会女子跆拳道冠军吴静钰的现身，一度让现场的同学陷入疯狂，亲民的她还亲自上场演示各种基本技术动作，受到师生们的欢迎。
编辑：华山

    

 
            
2016年09月02日 16:41:09　　清华新闻网

          

   
