20160620112310530378138
2016年06月20日 13:00:13　　清华新闻网

   
美院研究生获Denim At School全球牛仔创意设计比赛
中国赛区资格赛金奖
清华新闻网6月20日电
 日前，由全球知名牛仔面料品牌ISKO与中国纺织信息中心（CTIC）联合主办的Denim At School全球牛仔创意设计比赛中国赛区资格赛在北京拉开帷幕。清华大学美术学院染织服装设计系李薇教授指导的研究生王心陶获得了本次比赛的金奖。
清华大学美术学院王心陶作品（金奖）。
此次ISKO联手CTIC，首次对中国院校开放参赛资格。参赛选手名额只对清华大学美术学院与北京服装学院两所院校开放。由李薇指导的研究生安达、梅笑冬、王心陶（清华大学深圳研究生院服装设计系2014级研究生）、肖敬、余颖、周洪任和由北京服装学院服装系教授郭瑞萍指导的研究生郝林祺、刘园园、徐颸、淫玥、朱盼参加了资格赛。
清华大学美术学院周洪任作品。
清华大学美术学院安达作品。
清华大学美术学院余颖作品。
清华大学美术学院肖敬作品。
清华大学美术学院梅笑冬作品。
当晚，由ISKO和CTIC组成的现场专业评审与国内外服装品牌代表组成的大众评审共同投票参与作品评选。经过激烈的角逐，清华大学李薇教授指导的王心陶和北京服装学院郭瑞萍教授指导的郝林祺获得了本次比赛的金奖，她们与其导师将作为中国区代表，于今年7月共同赴意大利米兰参加I-SKOOL FINAL走秀和最终总决赛。
该大赛由ISKO赞助并主办。ISKO是世界级牛仔面料品牌，是RALPH LAUREN、DIESEL、Replay、Guess等时尚大牌的战略合作伙伴，由其赞助和主办的全球牛仔创意设计比赛已举办过数届，参赛对象均是世界著名设计高校的学生或教师，包括美国帕森斯设计学院、意大利NABA米兰新美术学院、英国皇家艺术学院、法国ESMOD、日本文化服装学院等14所设计名校。大赛不仅为参赛学生提供优质牛仔面料，还积极组织参观牛仔制衣工厂和学习牛仔洗水工艺，为学生们实现各自创作提供便利条件。大赛的宗旨是颠覆、定义和催生牛仔文化新的多重可能性，发现、发掘并助力新锐设计师，扩展ISKO的世界影响力。最终获奖者将获得在世界知名品牌实习和合作机会。
供图：美院 编辑：田心 姚远

    

 
            
2016年06月20日 13:00:13　　清华新闻网

          

   
