20160413152131532707793
2016年04月13日 15:21:31　　清华新闻网

   
清华大学世界文学与文化研究院揭牌
来源：中国新闻网 2016-4-12 马海燕
　　清华大学世界文学与文化研究院12日在北京揭牌。该研究院旨在建设跨语种、跨学科、跨文化的新人文研究和人才培养平台。
　　该研究院院长由曾在美国多所大学执教的文化学者颜海平担任。颜海平表示，清华外文系曾培养了钱钟书、曹禺、季羡林等多位学贯中西的学者。今天的研究院将承接清华外文系90年兼融会通的传统，探索阐释世界与叙述中国的学理创新和学科实践。研究院一方面开展跨语种、跨文化的前沿研究，加强国际化科研合作机制建设，另一方面将推进课程层级化设置，融合语言技能、智性开发和通识能力培养。
　　在人才培养模式上，该研究院与清华大学外文系共建世界文学和文化实验班，立足培养具备多语种能力、兼具跨文化思维与国际对话能力、满足当下和未来跨文化需要的人才。实验班首批招收10名学生，实行小班制授课，课程设置综合了中国大学人文学科的经典课程与欧美大学英文系的经典课程，用中英文原文典籍为教材，学生从一开始就接受双语教育和跨文化教育。相关授课学者涵盖王中忱、颜海平等清华文史哲名师。
　　清华大学党委书记陈旭表示，这是该校建设世界一流大学战略部署和国际化创新的重要举措。该研究院还与美国密歇根大学博士后研究员学会合作共建了清华密歇根世文博士后项目，此举亦为研究院国际化建制的一部分。
　　据悉，该研究院还将筹建跨文化理论研究所、费正清与美国文化研究所，以加强中美和环太平洋跨国文化研究与跨国文化对话。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月13日 15:21:31　　清华新闻网

          

   
