20160606165802946489693
2016年06月06日 16:58:02　　清华新闻网

   
董扬回归清华园
为中国汽车产业点赞
来源：中国青年报 2016-6-2 阙筱
　　说到中国汽车产业发展的现状如何，每个人都会给出不同的答案。在近日举办的清华大学汽车产业高峰论坛上，董扬坚定地为中国汽车产业点赞，中国汽车发展成不成功？我认为很成功。
　　1984年，董扬以清华大学汽车系研究生的身份走出校园。在此次论坛上，董扬不仅以中国汽车工业协会常务副会长、中国汽车工程学会副理事长身份出席，更是以一名清华学长的身份回归清华园，从汽车产业增速是否合理、十三五期间中国品牌的发展道路，以及中国制造2025与汽车产业关系等多个方面，全面分析了中国汽车产业的整体状况。
　　在过去的一年，汽车产业的发展速度降至4%，针对此现象，董扬提到几个因素。首先是城市限购，去年有7个城市限购，这7个限购城市在2010年的时候占了全国市场15%份额。如果按15%算，按去年的产量基数应该是350万辆，去年这几个城市差了200万辆，就是8%的百分点。其次是股市波动对汽车产业的影响；另外，还有全国大部分城市对二手车的限迁。正是因为这几大因素的影响，才导致汽车产业发展速度降低，而对于今年的发展速度，董扬预测将会上升至6%。
　　对于目前中国汽车产业的现状，董扬坚定地表示，我认为中国汽车绝对没有问题。可能中国汽车产量在20年内是增长的，到底增长20年还是15年，取决于我们的速度。我们速度慢一点，好日子更长，这是我对中国汽车市场的看法。
　　众所周知，改革开放初期，在没有钱、没有技术的窘迫环境中，只能以对外开放、合作合资作为首要解决办法。改革开放30年，通过一步步的努力，中国造出经济发展所需要的车辆，并且发展到全球产销第一大国。对于这些变化与成就，董扬不禁为中国汽车产业点赞，并且表示，我认为中国汽车产业发展很成功。
　　根据现有的数据显示，美国千人汽车保有量800辆，欧美国家千人保有量400到600辆，而中国目前的千人保有量在100辆左右。面对这一差距，董扬乐观地表示，从千人保有量数据可以预见中国汽车还有很大潜力，未来中国的千人保有量或达到现在韩国的水平400辆左右。
　　谈及中国汽车产业的发展前景，董扬认为十三五期间，有可能是中国汽车发展最好的时期，不一定最快，但是最好。因为企业创新能力增长、汽车产业技术的提升、环保部对环保公告取消、工商对4S店取消审批等一系列的措施将对汽车行业有大的改善。
　　另外，董扬还预测，在十三五期间，首先中国的汽车技术将取得更大的进步，尤其是电动汽车技术，两年之内中国的电动车将达到百万辆。其次，中国品牌将会发展得更加扎实，一方面因为自主品牌实力的提升，一方面因为消费者的逐步成熟，再加上一部分品牌的淘汰，中国消费者对品牌的认知会比原来更好。董扬说：中国汽车理应成为中国制造2025的主角。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 16:58:02　　清华新闻网

          

   
