20160809090626247524474
2016年08月09日 09:06:26　　清华新闻网

   
陈旭一行赴四川推进省校合作并看望校友
清华新闻网8月9日电
（特约通讯员 
何妨
） 7月31日－8月3日，清华大学党委书记陈旭率团赴四川推进省校合作，并看望在四川工作的选调生和校友。
8月1日上午，陈旭同四川省委书记、省人大主任王东明，省委副书记、省长尹力进行了会见。双方回顾了战略合作协议签署两年来的合作成效，并就近期省校合作重点工作进行了深入交流。清华大学常务副校长程建平，校党委副书记史宗恺，副校长尤政，四川省委常委、组织部部长范锐平，省委常委、省委秘书长吴靖平，副省长刘捷、杨兴平，成都市委书记、市长唐良智等参加会见。
王东明、尹力等省领导会见陈旭一行。
张 虎
 摄
会见之后，陈旭、程建平、史宗恺、尤政出席了四川省与清华大学战略合作推进会。会议围绕《省校战略合作协议》和《2016年工作备忘录》，开展交流讨论，研究重大合作项目推进落实措施。陈旭在总结讲话中指出，清华大学与四川的省校合作很务实、很有成效，欢迎各地各部门到学校进一步深入对接，促使省校合作精准发力。四川省副省长杨兴平主持会议。四川省委组织部、省发改委、省科技厅、省教育厅、省环保厅、省国防科工办、省科协、天府新区管委会、成都市、绵阳市、达州市等部门和地方的有关负责人参加会议并发言。
陈旭一行出席四川省与清华大学战略合作推进会。
朱 涛 
摄
7月31日下午一到成都，陈旭、程建平、尤政就来到成都天府新区和清华四川能源互联网研究院调研。陈旭一行详细了解了研究院成立以来的研究进展,并对研究院的发展规划和建设路径提出意见和建议。
陈旭一行调研清华四川能源互联网研究院。
罗子萱
 摄
8月1日下午，陈旭、史宗恺出席由四川省委组织部召开的清华大学四川选调生座谈会，与近60位2014、2015、2016届清华四川选调生亲切交流，了解选调生工作近况并勉励他们秉承清华优良传统，在服务四川的工作中快速成长。
陈旭一行出席清华大学四川选调生座谈会。
朱 涛
 摄
在成都期间，陈旭一行在八一建军节前夕拜访了西部战区政治委员朱福熙、副政治委员何平，感谢西部战区各级首长多年对清华办学的关心支持，向战区广大指战员致以节日的问候。陈旭一行还与唐良智等成都市委、市政府领导就深化市校合作举行了座谈，并看望了在川工作的部分校友。
8月2-3日，陈旭一行又专程来到甘孜藏族自治州考察并看望校友，与在甘孜工作的清华选调生、挂职校友和参加社会实践学生进行了座谈。甘孜州委书记刘成鸣等陪同考察，并就进一步推动州校合作交换了意见。
清华大学国情研究院院长胡鞍钢和学校党办校办、技术转移院、电机系、国防人才办、研工部、职业发展中心、科技开发部、校地办等负责人参加相关活动。
编辑：悸寔

    

 
            
2016年08月09日 09:06:26　　清华新闻网

          

   
