20160520151755848791238
2016年05月20日 15:17:55　　清华新闻网

   
清华大学举行第43届教职工运动会
清华新闻网5月20日电
（记者 
李华山
）5月19日下午，清华大学第四十三届教职工运动会在东大操场举行。开幕式在雄壮的国歌声中拉开帷幕。常务副校长程建平宣布运动会开幕，校党委副书记邓卫致开幕词。
常务副校长程建平宣布第四十三届清华教职工运动会开幕
。
记者 
张 宇
 摄
邓卫在致辞中说，清华大学一直有着优良的体育传统，为祖国健康工作五十年早已成为清华人代代相传的响亮心声。积极参加体育锻炼，保持健康体魄，是为祖国奉献才智的基本保证。教职工运动会已经走过四十三个年头，本项赛事既是对学校教职工体育运动水平的全面检阅，也是各单位精神风貌的集中展示。他指出，2016年是十三五规划的开局之年，也是学校推进综合改革，建设世界一流大学的关键一年。希望广大教职工在努力工作的同时，积极参加体育锻炼，为事业成功和家庭幸福在健身上投入必要的时间和精力，为各项事业的发展做出新的贡献。最后，他祝运动会取得圆满成功。
党委副书记邓卫致辞。
记者 
张 宇
 摄
各院系运动员迈着整齐的步伐列队走过主席台。全校共有60个单位1200名教职工参加了入场式和第九套广播体操的表演，36个分工会的640名教职工参加了团体操表演。整齐舒展的动作、欢快流畅的节奏，突出了健康、快乐、向上的时代风貌，赢得了现场观众的阵阵掌声和喝彩。
国旗方阵从主席台前走过。
记者 
张 宇
 摄
本次比赛共设77个集体及个人项目，6016人次报名参加。赛场上，参赛运动员弘扬更高、更快、更强的时代精神，发扬友谊第一、比赛第二的宗旨，表现出协作一致的团结精神，也展现了顽强拼搏的昂扬风貌。
主席台上嘉宾兴致勃勃观看表演。
记者 
张 宇
 摄
运动员方阵依次入场。
记者 
张 宇
 摄
运动员方阵入场表演。
记者 
张 宇
 摄
场面壮阔的广播体操表演。
刘 璇 
摄
优美舒展的团体操表演。
刘 璇 
摄
跳远运动员奋力一跃。
刘 璇 
摄
跳高女运动员轻盈过杆。
刘 璇 
摄
男运动员也须眉不让巾帼。
刘 璇 
摄
奋力冲刺的一瞬间。
刘 璇 
摄
短跑选手你追我赶。
刘 璇 
摄
短跑女运动员出击的一瞬间。
刘 璇 
摄
编辑：望云

    

 
            
2016年05月20日 15:17:55　　清华新闻网

          

   
