20160201193924724815844
2016年02月01日 19:39:24　　清华新闻网

   
文化+的融合之道
来源：光明日报 2-1 清华大学国家文化产业研究中心主任 熊澄宇
　　很高兴来参加这样一个年度人物揭晓典礼，首先向所有获奖的年度人物表示祝贺。作为学界的代表，我来谈点学习体会怎样领会政府阐述的文化产业十三五政策？怎样总结和提炼业界嘉宾讨论的实践经验？
　　首先需要解读一下对文化、文化+以及融合的认识。
　　如果从理论上给文化作一个阐述，文化首先是可知可感的价值体系，其次是可触可摸的符号体系，最后体现为规范行为的制度体系。
　　文化+的融合之道，就是把精神的、物质的、制度的等不同层次不同形态的文化元素，融合为一个有机的整体，来推动文化及相关产业的健康发展。
　　今天谈的文化融合是文化+。文化+是在互联网+之后提出的。互联网+刚刚提出来的时候，仅仅是一个技术概念，后来进入到产业体系，最后上升到国家战略。互联网体现了一种科技形态，这样的科技形态作为一种新的生产力，融合到了社会的方方面面，所以称之为互联网+。但是在讨论互联网+的过程当中，我们发现，互联网本身不也是一种文化形态吗？网络强国最后影响的是什么呢？是一种新的社会形态信息社会。信息社会里首先是信息，然后是社会，不管是信息还是社会，都是文化。
　　在这个时候，互联网+和文化+应该是一种什么样的结构、是一种什么样的融合？有位企业家请了一个互联网公司来帮助做文化呈现。互联网公司的人说，今天是互联网+，要以互联网为主。我就告诉他，互联网是技术、是平台，是提供服务的，在互联网作为文化平台出现的时候，应该是文化为主，而不是互联网为主，这就是我对文化+的理解。
　　文化从形态上的表现是什么？并存、互补、融合、创新。例如，今天的新闻传媒行业就是一种典型的文化融合，就是文化+。报纸要做杂志，现在的报纸最大的有300多个版；杂志要上网，《读者》和许许多多杂志要上网；网络要看电视，大家在网络上看电视已经很正常；电视要移动，到了手机终端。这就是一种融合、一种变化。
　　从产业角度来说，融合是什么？内容、科技、资本、服务，这就是产业形态上的融合。现在特别强调创意，文化产业的核心是创意，创意的核心是内容。如果从这样的形态中去思考文化产业的融合之道，在于这四个词内容、科技、资本、服务。内容引发社会需求供给侧改革；科技改变产品形态生产力的作用；资本影响市场规模金融手段；服务决定事业成败。这就是产业的融合之道。
　　2014年，国务院发布《关于推进创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》。这个文件对于文化和相关产业的融合起了巨大作用，因为以前文化产业被限定在狭义的文化范围之内。2004年，国家统计局第一次清晰地界定了文化产业，十个门类中有七个是传媒。2012年，国家统计局修订了文化产业分类目录，其中特别提出了创意设计。以国家发改委牵头完成的与相关产业融合的文件提出，文化要与装备制造业、特色农业、人居环境、体育产业、数字内容等融合，这就给我国文化产业的视野、范围，以及它的统计方式带来了一种变化。
　　该文件发布以后，我在几个地方做了调研，比如福建泉州。泉州的服装、鞋帽行业曾经很辉煌，但这几年下降得很厉害。我去访问了一个服装公司的董事长。他现在只抓两件事，一件是设计，一件是营销。生产不用管，因为生产已经很成熟了。而在创意这个层面上，他每年至少要出100多个新品种，然后拿着新品种与市场直接对接，这就是创意设计和制造业的融合。我到福建厦门去调研，厦门有一个生产大漆艺术品的企业。大漆是小众消费，但是这家企业把大漆用到汽车内饰面板，做到中国最高级的红旗轿车里面。这样，传统文化和创意设计进入了装备制造业，进入了汽车产业，而且是高档汽车，这就是我们说的融合。
　　今天提的文化+的融合之道，给我们提供了很好的思考空间、设计空间、发展空间，也是合作空间。我愿意借这样一个机会表达我自己的学习心得，就是产业方兴未艾，发展未有穷期，让我们一起期待着这样一个产业、这样一个事业的繁荣昌盛。
　　
（编者注：本文摘自《以优秀文化为使命 以创新发展为担当第四届中国文化产业主题峰会发言摘登》）

    

 
            
2016年02月01日 19:39:24　　清华新闻网

          

   
