20160111160744274453872
2016年01月11日 16:07:44　　清华新闻网

   
崔彬：棹歌中流 孜孜求索
学生记者 
骆文杰
　　
崔彬，材料学院2011级博士生，研究方向是电控磁、氧化物异质结。读博期间他累计发表SCI论文21篇，其中以第一作者身份发表SCI论文9篇，导师为第一作者，本人为第二作者的SCI论文2篇。其中，共有4篇发表在材料学顶级期刊
Advanced Materials、
Advanced Functional Materials
上。相关成果在美国物理学会三月会议、中国物理学会秋季会议、全国薄膜技术研讨会等会议做报告交流，多次获评优秀报告，并受邀在
Chinese Physics B
发表综述论文。获博士研究生国家奖学金、清华大学综合一等奖学金、清华大学一二·九优秀辅导员等奖励。
　　每年得到机会去上海同步辐射光源做实验的几天都是崔彬精神上最兴奋的几天，在那里他每次都会连续不间断工作好几个昼夜，获得大量重要实验数据的喜悦让他的心里充满动力，丰富的收获让他兴奋地感受不到一点睡意。
　　做科研是崔彬研究生生涯的主线，泡实验室成为他的生活常态，实验室里崔彬和小组的同学们一起并肩奋斗，灯光常常到半夜才完全熄灭。
　　他还积极参与学院事务管理，和同学们一起策划活动方案，落实安排细节，积极了解师生思想状况并及时做好整理反馈，这是崔彬常有的思维意识。
　　钻研科研新兴领域、思考科研创新是他的学术自觉，清华双肩挑的传统也让他在坚持科研的过程中自觉承担起了很多社会工作任务，在处理学业与工作的关系中他更加懂得平衡协调的含义。
勤奋、投入、执行力
　　勤奋、投入、执行力是崔彬对优秀科研品质内涵的理解。
　　崔彬的本科时代在中南大学度过，四年本科培养了他对于材料学领域的学术直觉和学术敏感，作为直博生进入清华大学学习之后，在清华的平台上，在指导老师潘峰教授和宋成副研究员的帮助指导下，他进一步开掘自身学术研究潜力。
　　在清华读博期间，崔彬一共发表SCI论文21篇，其中以第一作者身份发表SCI论文9篇，导师为第一作者、本人为第二作者的SCI论文2篇。其中，共有4篇发表在在材料学顶级期刊
Advanced Materials、
Advanced Functional Materials
上。
崔彬在实验室。
　　他的博士课题是锰氧化物的轨道行为和磁性的调控。他的研究利用离子液体电场和铁电场分别调控了锰氧化物体相和界面相的磁性和轨道行为，填补了电场可逆调控轨道行为的空白。他发现并首次实验证明了基于轨道重构的电控磁效应，将对轨道自由度在微电子领域的应用和氧化物自旋电子学的发展起到推动作用。另一方面，他通过离子液体电场效应和应变工程两种方法调控了锰氧化物薄膜的磁性相转变，证明了电场和应变工程控制的磁性相转变机制，实现了自旋电子学器件核心部分的一次性自组装制备以及电场-磁场共同控制的四阻态存储，对于低能耗高密度信息存储具有重要意义。
　　他的相关研究成果在美国物理学会三月会议、中国物理学会秋季会议、全国薄膜技术研讨会等会议做报告交流，多次获评优秀报告，并受邀在
Chinese Physics B
发表综述论文。
知行合一 行胜于言
　　勇于去做！是崔彬的人生信条，有想法就要及时的去付诸实践。崔彬确定的博士课题研究方向是来自一次小组讨论：在讨论中，宋成老师讲解了最近参加学术会议的心得，其中关于离子液体电电场调控材料电学性能工作引起了崔彬的关注，随后他就开展了相关电控磁研究，如今他已经就这个课题在材料领域的顶级期刊上发表了4篇文章。
崔彬在实验室。
　　科研的道路上总会遭遇曲折，崔彬也遇到过低谷期。博二的时候基于课题组的研究方向分配调整，崔彬更换了自己的主研课题，在新的领域，他起初的进展十分缓慢，同时由于身兼社工职务，各方面压力使得他感到从未有过的困顿。但是，在那段时间里他一直保持积极的心态来调整，通过制定合理的科研和工作计划推进课题，协调学习和社会工作间的关系，使得困顿的情状得以缓解，那种拨云见日的畅快感令他印象十分深刻。
　　对于未来的安排，崔彬的内心里已然十分明确，他会在直博阶段结束后出国从事博后研究，学成回国继续投身他心爱的科研事业。
优秀是一种惯性
　　博士入学以来的4年里他一直在学校承担各类社会工作，他直言这是本科以来长期从事社工的惯性带来的。博士期间他担任了材料学院研究生会主席等职务，并负责部分研究生班级的带班工作。在研究生会工作中组织开展各类活动丰富同学们日常生活，在常务工作中致力于研工组内部建设，在就业工作中主动出击及时帮助毕业生解决毕业和就业的问题。在社工领域，他曾获清华大学一二·九优秀辅导员奖、清华大学优秀学生干部、清华大学就业工作先进个人等奖励。他在担任材博11带班助理期间，该班级还被评为清华大学研究生先进集体。
崔彬在学习中。
　　对于所取得的成绩，崔彬认为是优秀的团队成就了优秀的个人，个人成绩的取得离不开他所在的材料学院薄膜材料结构与性能调控技术创新团队全体老师同学的帮助和学院的大力支持，课题组一以贯之的勤奋严谨的科研态度是他取得科研成绩的坚实保障。行胜于言的清华精神已经融入到崔彬的实际行动中，未来的他会一如既往的瞩目高远、不断求索，力求书写下更加精彩的人生。
供稿：研通社 编辑：常 松

    

 
            
2016年01月11日 16:07:44　　清华新闻网

          

   
