20160420170623307499314
2016年04月20日 17:06:23　　清华新闻网

   
国内高校首设终身学习实验室
来源：北京晚报 2016-4-20 张航
　　各种乐高积木可以随意组合，胶枪、切割器甚至3D打印机一应俱全。昨天清华大学终身学习实验室揭幕，这个实验室可以满足从小学到大学各年龄段人群大胆想象、积极实验的需要。据了解，实验室未来将向社会开放。
　　昨天下午，在清华大学李兆基科技大楼，一间数百平方米的活动室已经成为欢乐的海洋。小学生、中学生和清华大学的学生们正在享受组装各种乐高积木带来的乐趣。小学二年级的孩子们拼装出了飞机、汽车，大学生们则在研究调试更高级的乐高八音盒、眼动记录仪。活动室里，几台最新的3D打印机正在现场打印各种配件。这里太好玩儿了，以后真希望经常能过来。孩子们对记者说。
　　记者了解到，这个终身学习实验室是继哈佛、麻省理工、剑桥三大名校之后，首次落户国内高校，实验室将面向不同年龄层次的学生群体开展实践活动，与相关领域专家共同合作，开发面向动手实践以及在线学习的应用工具与平台。实验室将在周末向北京的中小学校有组织的开放。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月20日 17:06:23　　清华新闻网

          

   
