20160108100521959293078
2015年12月28日 15:24:18　　清华新闻网

   
清华大学2015年辅导员大会举行
清华新闻网12月28日电 
12月24日下午，清华大学2015年辅导员大会在大礼堂举行。1977级校友、吉林省委原副书记、林枫长子林炎志学长，清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭与获奖辅导员合影。林炎志、陈旭，清华大学校党委副书记史宗恺，校党委副书记、副校长姜胜耀，副校长杨斌、尤政，学校老领导贺美英、张再兴，以及刘冰同志亲属代表、校教育基金会徐晗老师等出席大会。
颁奖现场。
石加东
 摄
陈旭宣读了关于表彰清华大学2014~2015学年度优秀辅导员、学生工作助理的决定。授予张弘等10名同志林枫辅导员奖（教师身份），授予刘烨等19名同志林枫辅导员奖（学生身份），授予王牧洲等76名同志一二·九辅导员奖，授予王亚洁等20名同志一二·九辅导员郭明秋奖，授予陆杨等9名同志一二·九学生工作助理奖。
陈旭在大会上宣读表彰决定。
石加东
 摄
姜胜耀在总结讲话中对获奖辅导员表示祝贺，对所有关心、支持学校辅导员队伍建设的领导、校友和各界人士表示感谢。姜胜耀指出，六十多年来，我校的双肩挑辅导员制度取得了丰硕的成果，但在新形势下也面临着挑战。学校党委正在研究起草《关于进一步加强双肩挑政治辅导员制度队伍建设的若干意见》。他希望全校各院系、各部处要形成重视、关心辅导员工作的合力；希望全体辅导员努力提高政治素质，不断提升工作能力；希望全体辅导员做好自身的学术、职业发展，做同学的榜样和示范。林炎志在大会上鼓励辅导员要不断加强学习，向历史学习，将中西方历史融会贯通，将中西方文化中的有益部分为我所用，不断加强思想政治工作的能力。
姜胜耀在大会上讲话。
石加东
 摄
杨斌宣读了关于刘冰奖的设奖决定。授予马明星等7名同志刘冰奖。
杨斌在会上宣读了刘冰奖的设奖决定。
石加东
 摄
刘冰同志是五十年代清华大学的校领导，为蒋南翔教育思想作出了突出贡献，并且培养了一批又一批非常优秀的清华学子。为了更好地继承和发扬刘冰等同志作出重要贡献的蒋南翔教育思想，以及刘冰同志坚定的共产主义信念、平易近人和实事求是的工作作风，2011年建党九十周年及刘冰同志九十岁华诞之际，由健坤基金支持设立留本基金，每年以利息奖励清华大学和兰州大学在学生工作和党的工作等方面表现突出的先进教师。经学生部、研工部推荐，校学生工作指导委员会决定，从2015年起将刘冰奖用于奖励在学生思想政治工作一线作出突出业绩、即将投身科研或管理工作的教师身份辅导员，以及重视师生互动、发挥重要作用的一线教师。
大会现场。
石加东
 摄
随后，中国工程院院士、环境学院院长贺克斌，汽车系教授、林枫辅导员导师李剑秋，中国工程院士、热能系教授、班主任代表岳光溪，人事处处长王希勤作为教师代表发言。他们分别从院系发展和学生培养中辅导员的作用、科研与辅导员工作的协调、班主任辅导员工作的影响、现代大学理性化变革等方面提出了对我校辅导员制度的思考和建议。
精仪系党委副书记白本锋、研团委辅导员贾龙、物理系辅导员王新河、化学系辅导员马冬昕等林枫辅导员获奖代表分享了各自的辅导员工作和双肩挑感悟。他们认为，辅导员需要掌握见缝插针地开展思想政治工作的能力；需要不断地学习提高，不断开拓辅导员工作的新思路、新方法，需要不断地平衡好自己的科研和辅导员工作，真正做到双肩挑、两促进。
会上为学生身份林枫辅导员奖获得者的导师颁发了传道寸心奖，以表彰他们对辅导员的关心和对工作的支持，其中繁体的导字（導）寓意辅导员和导师都是用心传道的导，传道千古事，得失寸心知。
党办、教务处、研究生院、人事处、后勤、校友总会、学生部、研工部、校团委有关负责同志及全校各院系辅导员和学生工作助理600余人参加了活动。
供稿：学生部 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月28日 15:24:18　　清华新闻网

          

   
