20160726173756823758406
2016年07月26日 17:37:56　　清华新闻网

   
清华大学黑龙江省录取圆满结束 文科分数线蝉联居首
　　
清华新闻网7月26日电 
近日，清华大学2016年黑龙江录取圆满结束：清华大学在黑龙江本科一批次理科录取分数线为683分，文科录取分数线为632分，其中文科分数线蝉联全国高校首位。理科实考分和投档分双料第一名、来自鹤岗一中的王凯旋同学以709分成绩被录取至清华大学建筑学院。
理科头名进清华　文科计划在全省前10名完成
　　心系清华的学子是全省最拔尖的一个群体，每个考生都非常优秀。清华大学黑龙江省招生组组长郭大勇介绍，今年黑龙江招生组的工作重点就是在招生咨询服务上下功夫，帮助这些孩子选择到最合适自己的专业。
　　从今年黑龙江报考清华学子的专业选择来看，没有出现盲目扎堆的情况，基本都在招生组老师的指导下，选择了最适合自己个性特点、具备发展潜力的专业领域。比如理科前10名，专业分布广泛，涉及建筑学（含城乡规划）、经济与金融（国际班）电气工程及其自动化、软件工程等多个专业。首次实行大类招生的机械类（含机械工程实验班）以及首次面向高考统招招生的新雅书院也成了许多黑龙江考生的首选。
　　文科方面，哈尔滨市第三中学文科第一名刘彤杉同学报考了清华大学。郭大勇介绍，刘彤杉是哈尔滨市文科第一、全省第三，以省会城市的选择说明了清华文科的吸引力。刘彤杉2015年高考就考取了香港中文大学。但入学一段时间后，她毅然弃学重考，最终以哈市文科第一的优异成绩考入清华大学。郭大勇说，今年，哈尔滨市第三中学是2016年黑龙江考入清华人数最多的中学。
深度咨询　重点学子单独考察
　　郭大勇表示，清华大学高度重视黑龙江的优质生源，黑龙江的考生进入清华后也发展得非常好。在今年的招生录取中，清华大学的服务工作比往年更加深入细致，在报考期间，分别在哈尔滨、大庆、佳木斯、牡丹江四个城市设立招生咨询服务点，约有30名招生教师和志愿者同学投入到咨询服务中。他们坚持清华精神，对有志报考清华的考生给予了大量客观的比较和指导，帮助他们选择到最适合自己的专业。
　　理科头名王凯旋就是我们关注的、众多优秀考生中的一个。郭大勇介绍，王凯旋所在的鹤岗一中每年大约只有2-3名同学考进清华，得知王凯旋同学的情况之后，他便于今年3月份单独组织了3名招生教师，去鹤岗一中对王凯旋进行考察面试。考察之后发现，王凯旋不仅学业与综合素质都一贯优秀，而且志向远大、热心公益、文采飞扬。经过初审、笔试和面试之后，王凯旋获得了清华领军人才选拔的认定。高考结束之后，王凯旋不负众望拔得头筹，成为黑龙江省理科头名，并将清华作为唯一的志愿学校报考。对于为什么选择清华大学，王凯旋就表示，自己喜欢清华大学行胜于言的校风，希望未来能成为一名有为青年，肩负起更多的使命与责任。
凸显公平 助力寒门学子圆梦
　　自2011年以来，清华大学就开始通过国家专项计划和高校专项计划定向招收农村贫困学生，给更多寒门学子圆梦高校和圆梦清华的机会。
　　今年，清华大学在黑龙江省共投放了6个国家专项计划。除了国家专项计划之外，清华依旧通过高校专项计划自强计划继续招收边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中自强不息、德才兼备、勤奋好学、成绩优良的农村学生。今年，黑龙江省共有7名农村学生获得自强计划认定，获得30分到60分不等的降分录取优惠，最终共有2名考生凭借这一计划圆梦清华。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月26日 17:37:56　　清华新闻网

          

   
