20160115170252840180593
2016年01月15日 17:02:52　　清华新闻网

   
社会科学学院人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网1月15日电
 1月14日下午，清华大学社会科学学院人事制度改革启动仪式在老年活动中心举行。校党委副书记、副校长姜胜耀出席并讲话，社科学院全体教师及人事处等相关部门负责人五十余人参加。启动仪式由社科学院党委书记刘涛雄主持。
启动仪式现场。实习记者 
杨 彦
 摄
　　启动仪式上，人事处处长王希勤宣读了学校《关于社会科学学院人事制度改革若干问题的回复》。
　　社会科学学院院长李强教授首先对学校和人事处的大力支持表示感谢，对学院全体教师的参与和支持表示感谢。他回顾了学院人事制度改革的历程，指出人事制度改革不是目的而是手段。通过人事制度改革，学院重新思考了学科定位、使命与发展方向，逐渐凝聚了共识。清华的社会科学是与社会发展现代化连在一起的，人事制度改革的目的是推动社会科学的学科发展与人才培养，社会科学应该形成一个比较规范的学术共同体。
　　长江学者、社会学系景军教授作为教师代表发言。他认为，学院通过这次人事制度改革，进一步了解了学院教师的学术成果；通过学科对标，看到了不足；通过耐心的咨询与广泛征求教师意见，取得了凝聚人心的效果。景军强调，清华的社会科学在关注世界学术前沿的同时，也要珍惜清华社会科学宝贵的历史遗产，并将之化为当下建设世界一流大学的动力。学术新人奖获得者、国际关系学系主任孙学峰教授代表青年教师希望通过改革的实施，共创清华社科更美好的未来。
　　姜胜耀代表学校对社科学院人事制度改革的正式启动表示感谢和祝贺，认为通过人事制度改革，社科学院对其学科发展定位重新进行了梳理和认真总结，明确了目标，并达到了共识，这是今后学院发展更宝贵的财富。同时他从国际、国内的竞争形势与国家需求等方面强调了人事制度改革的重要性与必要性，指出人事制度改革是使命驱动，是保持国内领先、在国际上更进一步的需要，与国家双一流计划的要求相符合。希望社科学院能够维护和执行好新的人事制度，并以此为契机，逐渐形成人事管理的文化，开启一个新的模式，在世界一流、中国特色、清华风格的办学实践中作出应有的贡献。
供稿：社科学院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月15日 17:02:52　　清华新闻网

          

   
