20160817170033411700507
2016年08月17日 17:00:33　　清华新闻网

   
学堂在线MOOC平台注册用户数突破400万
来源：中国网 2016-8-12
　　8月12日，学堂在线（xuetangx.com）注册用户数突破400万，选课人次超过616万。从6月22日用户数突破300万之后，不到两个月的时间，学堂在线新增100万用户，创造了中国在线教育行业发展史上的奇迹。
　　学堂在线是清华大学发起成立的全球第一个中文MOOC平台，是教育部在线教育研究中心的研究交流和成果应用平台。自2013年10月成立以来，学堂在线秉承提高教育质量、促进教育公平的理念，大力推动教育教学变革，致力于汇聚全球一流名校MOOC，服务全球学习者。
　　截止目前，学堂在线平台已实现电脑、手机、平板、电视、iWatch五种终端的全面覆盖，运行了包括清华大学、北京大学、复旦大学、斯坦福大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校等国内外几十所名校的1000多门优质课程，涵盖计算机、经济管理、自主创业、理学、工程、文学、历史、艺术等多个领域。在2015、2016年果壳网发布的全球慕课排行中，学堂在线位列拥有最多精品好课的前三甲平台之一。
　　在成立不到三年的时间内，除了不断增加课程种类和丰富课程内容外，学堂在线还努力探索新的发展模式。2015年 5月，清华宣布依托学堂在线，启动国内首个基于混合式教育模式的学位项目数据科学与工程专业硕士项目。之后不久，清华大学金融学院与复旦大学经济学院宣布，基于学堂在线平台合作开设金融学辅修专业/第二专业。7月，全国工程专业学位研究生教育指导委员会宣布，与学堂在线合作推进工程硕士在线课程建设。8月，学堂在线发起学堂选修课项目，高校可选用学堂在线主站MOOC作为本校认可的学分课程。11月，中国慕课大学先修课（MOOCAP）理事会在清华大学成立，首批大学先修课课程在学堂在线推出。
　　值得一提的是，为了全面提升课堂教学体验，让师生互动更多、教学更为便捷。2016年6月，学堂在线推出了智慧教学工具雨课堂。雨课堂将复杂的信息技术手段融入到PowerPoint和微信，在课外预习与课堂教学间建立沟通桥梁，让课堂互动永不下线。使用雨课堂，教师可以将带有MOOC视频、习题、语音的课前预习课件推送到学生手机，师生沟通及时反馈；课堂上实时答题、弹幕互动，为传统课堂教学师生互动提供了完美解决方案。雨课堂科学地覆盖了课前-课上-课后的每一个教学环节，为师生提供完整立体的数据支持，个性化报表、自动任务提醒，让教与学更明了。
　　在国际合作方面，学堂在线也一直开展得如火如荼。早在2014年4月，学堂在线就与国际MOOC平台edX签订协议，获得edX平台课程在中国大陆的唯一官方授权。同年11月，与法国慕课平台法国数字大学（FUN）签署合作备忘录。2015年11月，获得斯坦福在线课程在中国大陆地区运营授权。2016年1月，与特许公认会计师公会（ACCA）签署战略合作备忘录（ACCA两门在线课程已经在学堂在线开放注册）。5月，与西班牙电信（Telefónica）签订慕课合作协议。6月，联合国教科文组织（UNESCO）国际工程教育中心成立，学堂在线成为其在线教育平台。
　　未来，学堂在线将积极引进优质课程资源，完善课程体系，为用户提供多样化的学习知识服务。同时，继续在互联网+教育的前沿领域开展实践和探索，大力推动高等教育的创新，加速教育资源的全球共享。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月17日 17:00:33　　清华新闻网

          

   
