20160628154535387882969
2016年06月28日 15:45:35　　清华新闻网

   
清华控股：基石计划促重科技产业化
来源：光明网 2016-6-28 董城 张景华
　　清华控股有限公司日前在铸重器、赢未来2016清华控股·第一财经夏季达沃斯主题论坛上宣布，在提升国家核心竞争力、满足国家重大战略需求的重科技领域，推出基石计划，促进重大、关键、核心技术的研发和成果转化。
　　未来五年内，清华控股基石计划将投入500亿元研发经费，设立100亿元科技成果转化专项基金，运营建设50万平米的重科技创新转化基地，加速转化50项重大科技成果，其中不少于5项达到世界领先水平，打造创新型科技领军企业。
　　重科技产业实现从追赶到引领，是建设科技强国的时代需求，也是清华产业一直以来秉承的责任与使命。通过基石计划，我们最终将打造的重科技产业具有产学研一体化特色，具有全球领先的竞争力。清华控股董事长徐井宏表示。
铸国之重器 赢创新未来
　　通过团队支持、资金支持、空间支持、产业融合和生态系统打造等方式，基石计划将多管齐下实现战略目标。
　　清华控股构建专业化科研成果产业化支撑团队，统筹经营知识产权、发掘创新技术和团队、对接产业资源、融合社会资本，同时将引入政策、企业管理运营等服务资源，构建全链条成果转化体系。
　　计划设立100亿元科技成果转化专项基金，撬动社会资源。立足于大学聚集区科研区位优势，基石计划将运营不少于50万平米的重科技产学研一体化创新转化基地。入选项目还将对接清华科技产业及行业领军企业，融合创新技术和产业资源。
　　聚焦重科技发展，促进重大、关键、核心技术的研发和成果转化，打造重科技产业，铸造国之重器，探索一条重科技产业从追赶到引领的突围之路。徐井宏表示。
　　清华产业长期以来实施产学研一体化发展，而基石计划独特之处，在于其支持项目必须面向世界科技前沿、面向国家重大战略需求、面向拥有自主知识产权的关键技术和关键设备，面对正在孕育兴起的新一轮科技革命和产业变革，铸国之重器，抢占未来战略制高点。
　　计划面向9大领域，包括信息网络、先进制造、能源环保、智慧安全城市、生命健康、新材料、现代服务、现代防务等。既围绕《国家创新驱动发展战略纲要》，也结合清华大学科研优势、清华科技产业核心竞争力。
打造开放的基石计划
　　整个清华产业的历史，就是不断推动产学研一体化发展的历史。通过推动高校科研成果产业化，清华控股形成了同方威视、博奥生物、展讯通信、辰安科技等一批既掌握核心技术、又具有全球竞争力的企业。
　　截至2015年年底，清华控股成员企业累计申请国内外专利超过30000项，技术引领型企业研发人员占员工总人数50%以上，2015年集团研发投入在收入中的占比达到9%。
　　在重科技产业化方面，清华控股过去也进行了许多成功的探索。
　　例如，自主研发、设计、制造了全球首座第四代商用核电站反应堆；探索了被称为机械设备皇冠上的明珠的重型燃气轮机技术，并设计出具有完全自主知识产权、达到国际先进水平的重型燃气轮机装备。
　　还例如，在超大规模集成电路制造中五大关键技术之一的化学机械抛光技术基础上，自主研发生产国内首台12英寸化学机械抛光机并投入商业运行，突破国际垄断；创造了HLA基因分型芯片、遗传性耳聋基因检测芯片等数十项全球首创产品，开启中国生物芯纪元。
　　清华控股当前正在开展多项国家重大科技成果产业化工作，包括3项国家重大专项，44项国家级重大科技成果，实现了60余项重大技术突破。
　　通过撬动社会资本，联合政府、产业、科研机构等各方力量，基石计划在前述突破基础上势必进一步加速重科技科研成果产业化进程。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月28日 15:45:35　　清华新闻网

          

   
