20160328091710410711545
2016年03月28日 09:17:10　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭会见新疆大学党委书记赵嘉麒
　
　清华新闻网3月28日电
（特约通讯员 
朱 涛
） 3月24日下午，清华大学党委书记陈旭在工字厅西厅会见了来访的新疆大学党委书记赵嘉麒一行，双方就对口支援工作进行交流。清华大学党委副书记、副校长姜胜耀，新疆大学党委常委、副校长吴广明参加会见。
陈旭与赵嘉麒会谈。记者 
张 宇 
摄
　　陈旭、姜胜耀对赵嘉麒一行的来访表示欢迎。陈旭说，赵嘉麒书记高度重视对口支援工作，刚接任书记不久就率队来访。新疆大学近年来发展势头良好，正面临着非常好的发展机遇，作为支援高校我们也很受鼓舞。清华大学将继续以高度的政治责任感和使命感，一如既往地全力支持对口支援新疆大学的工作，并将和各支援高校及新疆大学紧密协作，不断拓展团队式对口支援工作的新局面，持续助力新疆大学综合实力的显著提升。
　　姜胜耀表示，将抓好落实，积极推动学校相关院系和部门，持续做好对口支援工作。
　　赵嘉麒对清华大学长期对口支援新疆大学表示感谢，并详细介绍了近期新疆大学的重点工作：启动新校区建设、申请进入部属高校、开展大学排名提升专项研究并着力推动高层次人才引进工作。赵嘉麒表示，希望清华大学作为对口支援新疆大学组长单位继续组织好今年的对口支援组长单位工作会议、对口支援办公室主任会议，进一步拓展对口支援的范围，并希望清华大学在引进高层次人才、新增相关院系参与对口支援、加强干部挂职和培训、促进高水平教学和科研交流等方面给予新疆大学重点支持。
参会人员合影。记者 
张 宇 
摄
　　新疆大学发展规划处负责人和清华大学党办、对口支援办负责人参加会见。
供稿：对口支援办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月28日 09:17:10　　清华新闻网

          

   
