20160701184515260163986
2016年07月01日 18:45:15　　清华新闻网

   
清华学生发明智慧气球
能升降能悬停，测PM2.5更灵活
来源：北京晚报 2016-6-30 张航
　　翱翔天空一直是人类追求的梦想，从过去高大上的飞机、火箭，到现在已经炙手可热的航模、四旋翼无人机。不知道你有没有想过，看似普通的气球也可以成为我们了解天空或者从天空了解大地的利器，清华大学水利系的苏洋、陈科迪、魏强强三名学生就研发出了一种智慧气球，它可以升空、着陆以及在空中悬停，可以航拍，还能监测不同高度PM2.5的浓度。
初衷是为了研究水汽传输
　　苏洋、陈科迪、魏强强都是清华水利系水利水电工程专业的本科生。从字面上理解，他们干的似乎应该是修大坝、疏河道、防水患的事儿，为什么会跟在天上的气球打起了交道？苏洋笑着说，河湖大坝只是水利研究的很小一部分内容，事实上降雨、降雪等可能影响地表径流的因素都属于水文研究的范围。我们的这项研究就跟水汽传输有关。苏洋说。
　　去年下半年，他们通过清华的学生科研训练计划加入了水利系的这个研究项目。地表水蒸发，水汽在高空传输，然后通过降雨、降雪落地，汇入河湖。研究水汽如何传输，显然要把天上的过程弄清楚。这就是我们做‘智慧气球’的最初缘由。苏洋说。
　　观察水汽在高空传输过程，可以用最热门的四旋翼无人机，也可以通过最传统的高空气象探测气球。前者价格高昂，且受能耗、载重量的多重因素制约，后者虽价格便宜，可一旦放飞就无法收回，气球只能在高空自爆，属于一锤子买卖。我们商量后决定自己研发一种智慧气球，能放飞还能降落回收，通过传感器实时传输高空数据，能耗小，空中停留时间长。陈科迪告诉记者。
首次户外试飞被强风吹走
　　说干就干。他们通过淘宝买了5个气象专用气球，这些气球和我们日常看到的玩具版可完全不一样，它们最小的直径也有1米多，最大的直径有3米多。要让气球升空，必须得注入分子量很低的气体，常用的是氢气或者氦气，氢气有爆炸的危险，因此氦气成为了学生们的选择，800块钱一钢瓶，一米多的气球可以充大约四次。苏洋说。
　　同时，他们还购入了GPS传感器，温度、压强传感器以及GPRS数据传输设备。GPS可以通过定位数据来测出气球的水平移动速度，温度、压强的数值变化可以反映出垂直升降的速度，至于GPRS则用于接收数据和发布操控指令。
　　硬件到位了，软件还是一大问题。计算机软件编程可不是水利系学生的专业技能，但他们没有气馁，对着产品说明书研究，找来编程课本自学，硬是自学成才，用单片机编出了一条条指令，最多的时候代码有上千行。陈科迪说。
　　去年12月，他们的气球第一次在校内试飞，飞行高度最高达300米。由于害怕气球一去不回，他们特意给气球拴上了绳子。问题很快出现，由于天气寒冷，他们给传感器配置的普通电池太不禁用，几分钟就没电了。以后气球肯定要长期在高空作业，缺电肯定不行。回到地面，他们想办法把气球传感器的电池换了。
　　随着几次试飞，智能气球的表现越来越稳定，真正户外放飞实验的时机到了。今年4月，通过指导老师的联络，他们带着气球来到了天津蓟县一个乡村的放飞场。这是一片空旷的平原，视野良好，非常适合气球升空及观测。由于多次校内放飞都非常顺利，他们放松了警惕，没有给气球拴上绳子。没想到，这次大意让放飞出现了意外。
　　气球升空后，很快就到了200米的预定高度。按照计划，他们开始控制气球降落。气球以0.02克/秒的速度泄气下降，但是短短10米之后，突然上空刮起了一股强风，气球高度迅速升高，任何人为操纵干预都不再有效果。最终，他们只能目送气球越飞越远，最终消失在视野里。
加装螺旋桨实现空中悬停
　　回到学校，他们对这次意外进行了仔细分析和总结。虽然突遭强风是失败的重要原因，但也同时暴露出了气球泄气速度过慢导致自然环境抵抗力弱、升空后只能降落无法调整姿态的缺陷，之前在学校里实验，教学楼相对密集，没有空旷的自然风，没有发现这个问题。苏洋说。
　　改进立即进行。他们通过调节控制程序，让泄气速率加快了5倍。他们还使用了脉冲控制阀门，来控制气球在目标高度实现近似悬停，然后加装一部螺旋桨，实现在垂直方向上对气球的升降进行微调，使其可以维持在目标高度。
　　此外，他们还对数据传输方式进行了改进，从GPRS手机信号改为无线Wi-Fi信号。对此陈科迪说，手机GPRS信号在基站密集的城市里使用没有问题，但到了偏僻的户外，信号就大大减弱，而Wi-Fi信号可以实现地面控制器和气球传感器点对点连接，不受影响。
　　苏洋告诉记者，与四旋翼飞行器相比，螺旋桨为保持气球高程稳定所需要提供的升力仅有前者的1/1000左右。换而言之，获得同样长的滞空时间，智慧气球所需要的电池容量远远小于普通的四旋翼飞行器。
观测雾霾污染更加灵活
　　记者了解到，团队目前已经在为他们的科研成果申报专利。苏洋说，今后他们还计划给气球在水平方向也装一部螺旋桨，这样气球就能彻底变成一艘轻量化的飞艇，利用舵机来调整螺旋桨的方向，从而人为控制气球的水平移动。
　　苏洋说，他们还打算将整套传感装置轻量化，最理想的效果就是集合在一块几十克甚至更轻的芯片里，实际应用时可以三个气球一起绑定升空，这样载荷就能达到三公斤左右，足以负担其他的科研观测设备。在之前的实验中，他们曾经在气球上搭载过航拍仪，留下了清华校园的平面图，也曾用PM2.5传感仪测出不同高度上的数值，在雾霾重污染时，通过气球升空观测，可以获得各个高度的数据用来分析，这比高塔固定点观测要更加灵活。他说。
　　未来，他们期待智能气球还可以做更多的工作，比如城市巡逻，采集高空气体样本带回地面进行精确分析，携带碘化银至高空湿气团实现精确人工降雨作业等。他们希望为气球这个原始的飞行工具增添最新的科技，带来新的活力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月01日 18:45:15　　清华新闻网

          

   
