20160616151153521663686
2016年06月16日 15:11:53　　清华新闻网

   
清华大学启动YES青年商业领袖计划
来源：经济参考网 2016-6-16
　　2016年6月15日，一项旨在培养未来商业领袖人才的全新课程计划YES青年商业领袖计划在清华大学正式启动。该计划由清华大学钱颖一、李稻葵、杨斌、施一公、陈煜波等知名教授领衔担当，同时整合清华经管顾问委员会和校友资源，马云、马化腾、王小川、扎克伯格、马斯克等业界大咖云集，面向具有创新、超越、变革精神的青年商业精英，以多元互动的教学方式与立体跨界的课程设计为学员带来最全面、最尖端、最迭新的学习体验。据清华经管学院高管教育中心负责人介绍，YES青年商业领袖计划在学界与业界的合作模式方面将呈现诸多创新，培养学员立足全球视野，洞察商业本质，引领创新变革。
　　所谓YES，Y指Young 青年，E指Elite 精英， S指Sharing 共享。清华大学经济管理学院副院长陈煜波教授在发布会上诠释了项目的理念与定位。在他看来，青年是推动中国未来社会发展的生力军，全球经济转型升级对青年提出了更高的要求。精英，用最优质的资源培养最具价值的精英，用最具智慧的思想武装最有雄心壮志的青年，让教育发挥应有之义，为这个时代培养出更多杰出的商业领袖人才。共享，则是这个时代的诉求，全球互联时代的到来强调了资源整合与价值共创的重要性，合作共享取代竞争垄断。共享，不仅意味着资源的共享与融合，同时也意味着人们需要以更加开放包容的心态面对未来，而这种心态正是成功商业领袖的胸襟。YES计划本身也正是共享精神与创新精神的产物，希望它能够成为中国青年商业领袖诞生的 荣耀黄埔一期！
　　清华大学经济管理学院院长助理、高管教育中心主任、EMBA教育中心主任王勇博士说，帮助创二代们延续父辈友情，共建成长生态圈是YES计划的初衷。该计划是特别为创二代、80/90后公司创始人、新生代商业精英及极客怪才们量身定制的课程体系，围绕他们所关注的商业变革、科技创新、金融热点及共享创业等焦点问题，用线上实战线下解惑的教学方式，依托学界大师和商界大咖共同组成的豪华导师阵容，创建独一无二的学习体验。
　　清华大学苏世民书院院长、清华大学经济管理学院弗里曼讲席教授、清华大学中国与世界经济研究中心（CCWE）主任李稻葵教授为YES计划寄语。中国的经济发展很重要的一条是人的发展，与德国的‘家族传承’与美国的‘避父传承’不同，中国企业家更多是一种创业精神的传承。李稻葵教授表示，YES计划的重要任务就是创造一个平台，让那些有志于从零开始的年轻人互相影响、 互相学习，打造中国经济新一代商业领袖，打造出未来的柳传志、马云、李嘉诚。
　　家族企业接班难的现实已成为困扰很多中国民营企业家的一大难题。如何在传承中创新？在发布会现场，瑞慈医疗集团董事长方宜新及瑞慈医疗集团北京分公司总经理方浩泽父子携手亮相现身说法，这对父子企业家用亲身经历来探讨家族企业的传承守业、创新发展以及转型变革遇到的困惑和压力。以后的世界是属于80、90后的，所以谁拥有了年轻人的市场，谁就拥有了未来。方宜新表示，与上一代相比，当代年轻人具有更加完善的知识体系，但却缺乏担当精神，希望YES计划提供一个让两代人互相学习的平台，年轻人学习上一代的坚韧，上一代学习年轻人的创新。
　　面对父亲创业的艰辛，方浩泽表示自己压力很大，父亲的光环既是荫凉，也是阴影，希望更多的展示自己。而YES计划所注重的思想与创新的碰撞、分享与交流的机会，对他来说非常难得。对我们这些拥有海外留学背景的创二代，最缺乏的就是同样经历、志同道合的朋友圈。此外，对于国内的经济形势、商业环境甚至为人处世方式，也都不甚了解。在这点上，YES计划可谓是为我们量身定制。此外，方浩泽坦言，进入清华学习是他儿时的梦想，而YES计划恰好提供了一个圆梦的机会。因此，他毫不犹豫地选择报名成为YES计划黄埔一期学员。
　　据悉，与其他商业课程不同，YES计划的课程设置好似游戏通关，让学员在亦静亦动中通过层层考验，体验传统管理智慧与全球商业思想的交锋、管理前沿理论与企业最佳实践的融合。课程分为扬帆起航、商业智慧、科技前沿、金融热点、创新变革、全球视野、共享成长七大模块，从世界五百强的卓越之道，到企业决策经营与解析；从竞争与博弈，到经济新常态和供给侧改革；从投资人的角度看企业估值和成长，到通过互联网金融+实体的模式解决资金困局；以及最酷炫的VR虚拟现实、人工智能、引力波等前沿科技解读，计划均有涉及。而在通关考验环节也是独具匠心，MarkSimos实战模拟、未来世界超级演说家大赛、Mini金融马拉松、致加西亚的一封信等，单听名字就吊足了胃口。YES计划将于2016年下半年全面实施，学制一年半，每月集中授课一次（周六周日），首批学员仅限45人，且学员的筛选上也有严格的要求，目前只有校友推荐这一个途径。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月16日 15:11:53　　清华新闻网

          

   
