20160414095118106610700
2016年04月14日 09:51:18　　清华新闻网

   
U-run2016清华大学校园马拉松（上海站）举行
清华新闻网4月14日电
 （通讯员 
陆拂晓
）为迎接清华大学105周年校庆，继承发扬清华大学优良的体育传统，强化以长跑为特色的校园体育活动的开展，为长三角校友搭建一个良好的全民健身活动平台，4月9日上午U-run2016清华大学校园马拉松（上海站）在上海滨江公园举行。
比赛现场。
活动中，清华上海校友会张素心学长喊出：为祖国健康工作五十年的口号，并鸣枪发出比赛开始信号。本次比赛共有包含长三角地区校友在内的308人报名参赛，其中校友191人，家属（包含儿童）117人。赛事地点设在上海浦东滨江公园，采用和清华校本部设计相同的龙门架和签名背板，并在赛道沿线设置清华二校门、大礼堂、清华学堂、工字厅等背板，为参赛校友营造跑上海，逛校园的氛围，也重温清华大学的美丽风光和深厚的历史底蕴。跑道采用绕圈的路线设计，共设三个组别，1圈3公里，3圈10公里，7圈完成半程马拉松，这一场校友的欢乐跑，不记名次，所有在规定时间内完成比赛的选手均获得了成绩证书和纪念奖牌。
参赛选手合影。
在清华大学体育部、清华大学团委、清华上海校友会及各专业委员会的支持和热心跑友积极倡导下，首次发起U-run 2016清华大学校园马拉松（上海站）赛事，旨在以专业赛事活动为平台，为长三角清华校友、家属跑者提供良好的赛事服务体验，倡导积极健康的生活方式，增强长三角校友的凝聚力。
重视长跑一直是清华重要的体育传统和特色，通过长跑锻炼不但可以增强体质，还可以锻炼学生的意志品质，发挥体育的迁移价值，增强校友的沟通和交流。清华上海校友会决定从2016年起，每年定期举办清华大学校园马拉松（上海站），并成为清华大学校庆月的系统活动组成部分。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2016年04月14日 09:51:18　　清华新闻网

          

   
