20160705115841235741526
2016年07月05日 11:16:33　　清华新闻网

   
清华主办第九届郭可信电子显微学与晶体学暑期学校
2016年郭可信冷冻电镜三维分子成像国际研讨会同期举行
清华新闻网7月5日电
 6月24日到30日，由清华大学结构生物学高精尖创新中心主办，中国生物物理学会承办的第九届郭可信电子显微学与晶体学暑期学校暨2016郭可信冷冻电镜三维分子成像国际研讨会在北京举行。本次暑期学校与研讨会主席由清华大学王宏伟教授和美国匹兹堡大学章佩君教授共同主持。清华大学结构生物学高精尖创新中心作为主办方邀请了来自世界各地40余位杰出的冷冻电镜领域的科学家作大会报告及培训指导。
第九届郭可信电子显微学与晶体学暑期学校
。
王 强
 摄
大会分为两个阶段，第一阶段为6月24日-26日举办的第九届郭可信电子显微学与晶体学暑期学校，教师团队来自清华大学、英国MRC分子生物学实验室、美国加州大学旧金山分校、美国贝勒医学院和FEI公司等在冷冻电镜领域具有丰富经验的科学家和工程师。培训班为期2天，包括讲座报告、实际操作和上机练习等形式，分别就冷冻电镜的成像原理、冷冻电镜图像处理的方法、电子衍射的基本原理、负染和冷冻两种电镜制样的方法的练习、操作电镜的方法及自动化拍照的具体流程等多项话题展开了交流与讨论。共有约150名学员参加了此次暑期学校。
 郭可信冷冻电镜三维分子成像国际研讨会现场。 
王 强
 摄
第二阶段为6月27日-30日召开的2016郭可信冷冻电镜三维分子成像国际研讨会。与会专家学者主要围绕冷冻电镜技术的新进展、冷冻电镜在高度对称结构中的应用、单颗粒技术的应用、单颗粒技术的动态分析、膜蛋白的冷冻电镜、细胞结构的冷冻电镜等重要议题和冷冻电镜领域最新的研究进展与方向展开深入的讨论。研讨会第还展示了42份墙报。
美国哥伦比亚大学教授、美国科学院院士Joachim Frank。
王 强
 摄
英国MRC分子生物学实验室教授、美国科学院外籍院士Richard Henderson。
王 强
 摄
清华大学生命科学院院长、教授王宏伟发言。
王 强
 摄
此次大会共有来自中国、美国、日本、英国、德国、瑞典等多个国家近300人参加，大会成果得到了国内外学者的一致认可。
冷冻电镜技术作为生物大分子结构研究的重要手段之一，在近年来取得了飞速的发展，引起广泛的关注。此次冷冻电镜暑期学校和研讨会的召开，为电镜结构生物学领域的科学工作者提供全面了解和学习电镜三维重构理论与技术的机会，也促进了冷冻电镜领域最新研究方法与进展的国际交流与合作。参会的国际学者对我国近年来在冷冻电镜领域的迅速发展及取得的大批优秀科研成果给予了高度评价。
供稿：结构生物学高精尖创新中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月05日 11:16:33　　清华新闻网

          

   
