20160324102843525574192
2016年03月23日 10:06:49　　清华新闻网

   
苏世民书院学术顾问委员会2016年春季会议召开
清华新闻网3月23日电
 3月21日，苏世民书院学术顾问委员会2016年春季会议在主楼接待厅举行。清华大学校长邱勇、美国黑石集团主席苏世民（Stephen A. Schwarzman）出席会议并致辞。中国工程院院长周济、教育部原副部长章新胜、副校长杨斌、苏世民书院院长李稻葵以及来自世界各地的近20名学术顾问委员、40余名校内外专家学者参加会议。苏世民书院学术顾问委员会主席、哈佛大学教授柯伟林（William C. Kirby）主持了会议。
出席会议的学术顾问委员会委员包括：昆山杜克大学常务副校长玛丽
·
布朗
·
布洛克（Mary Brown Bullock）、耶鲁大学世界学者项目主任迈克尔
·
凯佩罗（Dr. Michael Cappello）、美国前副助理国务卿托马斯
·
J
·
克里斯滕森（Thomas J. Christensen）、耶鲁大学本科生院副院长简
·
爱德华兹（Jane Edwards）、美国大学国际事务学院名誉院长路易
·
古德曼（Louis Goodman）、哈佛大学教授柯伟林（William C. Kirby）、杜克大学教务长彼得
·
朗格（Peter Lange）、盖茨基金会北京代表处首席代表李一诺、圣路易斯华盛顿大学教务长爱德华
·
马西亚斯（Edward Macias），、哈佛大学教授沃伦
·
麦克法兰（F. Warren McFarlan）、美中关系全国委员会主席斯蒂芬
·
欧伦斯（Steve Orlins）、牛津大学赛德商学院院长彼得
·
图法诺（Peter Tufano）、维也纳大学副校长苏珊
·
魏格林（Susanne Weigelin-Schwiedrzik）等。
邱勇在会上讲话。
邱勇在致辞中对学术顾问委员过去三年来对苏世民书院发展的大力支持表示感谢。他说，苏世民书院是清华大学新百年教育国际合作的标志性项目，也是清华大学培养国际领袖的关键举措，意义重大。邱勇表示，学校高度重视苏世民书院建设，并将继续全力支持书院的发展，为培养世界一流的学者作出贡献。
苏世民讲话。记者 
张宇
 摄
苏世民在致辞中表示，首届苏世民学者的招生录取工作得到了国际社会的广泛关注和认可。苏世民书院即将迎来第一批学生，他们将在清华大学成长为 世界领袖和明日之星。随着中国对世界影响力越来越大，苏世民书院也将为促进全球青年交流发挥更加重要的作用。
李稻葵介绍书院进展情况。
苏世民书院院长李稻葵对书院的最新进展进行了总体介绍，并对各位委员为书院发展提出建设性意见表示感谢。他表示，期待首届苏世民学者来清华学习和生活，在这里进行知识、文化与思想上的碰撞，并在丰富的实践中了解中国社会和文化。
书院各部门负责人分别就招生录取、课程设置、学生生活、书院建设等情况向大会进行了汇报。
清华大学苏世民书院学术顾问委员会2016年春季会议召开。
记者 
张宇
 摄
会上，来自哈佛大学、耶鲁大学、普林斯顿大学等全球知名学术机构的学术顾问委员与清华大学多个院系和部门的专家学者及校外学者代表，围绕苏世民学者项目的课程设置、职业规划、学生生活等多个议题进行了深入讨论。
委员们当天还参观了苏世民书院。
委员们到苏世民书院参观。
自2013年4月启动以来，苏世民书院已成功举办了7次学术顾问委员会议，邀请国际知名学者深入探讨书院发展各方面议题，不断创新人才培养方案。目前，书院已为迎接首届苏世民学者做好了充分准备。
今年，首批来自35个国家和地区的111名学生即将进入苏世民书院学习， 来源覆盖哈佛大学、耶鲁大学、麻省理工学院、斯坦福大学、牛津大学、剑桥大学、巴黎高等商学院等75所世界一流大学。学生们将进行密集的硕士课程学习，内容包括主修课程，以及在公共政策、国际研究、经济管理三个方向选择其一的课程学习。
与会人员合影。
记者 
张宇
 摄
书院将在全球选聘最好的师资，优化人才培养方式，倡导互动式和体验式学习，为学生提供受益终身的社会网络。目前已经有包括美国前财长劳伦斯
·
萨默斯（Lawrence H. Summers）、哈佛大学教授尼尔
·
弗格森（Niall Ferguson）、软实力概念提出者约瑟夫奈（Joseph S. Nye）等在内的25位全球知名学者将与清华大学校内教授一起参与到苏世民书院的教学工作中。
供稿：苏世民书院 编辑：李含 田心

    

 
            
2016年03月23日 10:06:49　　清华新闻网

          

   
