20160705151950422945883
2016年07月06日 08:48:06　　清华新闻网

   
聚焦金融热点 共探学术前沿
2016中国金融学术年会在清华召开
清华新闻网7月6日电
 为推动中国金融改革与发展，促进金融学术研究与国际交流，7月2日至7月3日，由清华大学五道口金融学院、清华大学国家金融研究院和中国人民银行金融研究所共同主办的2016中国金融学术年会（2016 China Financial Research Conference, CFRC 2016）在清华大学五道口金融学院召开。来自海内外的近300位金融学者参加了年会。大会由清华大学五道口金融学院副院长周皓主持。
张晓慧作主旨演讲。
会上，中国人民银行行长助理张晓慧，中国金融四十人论坛高级研究员暨学术委员管涛受邀发表主旨演讲。张晓慧以货币政策：做了什么，还应做什么为题，重点回顾了一年多来中国货币政策调控与改革所取得的积极成效，深入分析了当前货币政策所面临的挑战及其应对，同时希望金融研究人员以经济全球化背景下中国经济金融面临的现实问题为重点，认真分析、深入研究，为中国经济金融发展建言献策。
管涛发表题为新旧‘不可能三角’与中国的本外币政策选择的演讲，借鉴中国人民银行行长周小川与美国财政部部长雅克﹒卢（Jacob J. Lew）的媒体发言，针对中国新旧不可能三角问题，指出经济稳、金融稳是货币稳的关键，以及三大外汇政策工具没有绝对好坏之分。
管涛作主旨演讲。
年会自2016年1月在全球范围内征文，至2016年3月底截止收稿，共收到有效投稿论文285篇，其中英文135篇，中文150篇。来稿范围囊括中国金融领域各大学术问题，其中涉及当前学术前沿问题的研究包括：影子银行、股票市场震荡、汇率改革、房地产市场周期和地方政府债务等。经过由38位海内外知名学者组成论文评审委员会的审慎评选，最终确定46篇论文在年会中进行专题报告与讨论。
本届年会设立2016中国金融学术年会最佳论文奖，旨在鼓励全球金融研究人员深入研究中国金融问题并发表高水平的学术论文。四篇获奖论文分别是：边江泽、笪治、娄栋、周皓合著的《杠杆网络与危机传染》（Leverage Network and Contagion），运用独特的账户杠杆数据检验了2015我国股市异动期间的风险传染现象；金达
·
哈西姆（KindaHachem）与宋铮共同完成的《中国的流动性监管与自发性金融转型》（Liquidity Regulation and Unintended Financial Transformation in China），试图解释银行间市场上流行性紧张且易波动的现象，并构建了一个理论框架，即由于影子银行的存在，中小银行可避开利率上限的监管获得收益，大银行可在银行间市场限制小银行获得流动性；鞠建东、魏尚进、林曙、黎莉、聂光宇合作完成的《资本账户开放与非线性资本流动税》，研究了中国目前开放资本账户可能存在的风险以及资本流动管理的政策工具；彭晓鹏与李旻文合著的《CEO早年经历对公司财务决策的影响：从三年自然灾害研究得到的启示》，研究发现首席执行官（CEO）在1959-1961三年困难时期的早年经历对其所在公司的财务决策存在显著影响，主要体现在长期负债比率、短期负债比率都显著更低，公司进行研发投入的概率更低。
与会嘉宾探讨金融前沿问题的学术分会现场。
此外，年会同期举办了第二届孙冶方金融创新奖颁奖典礼。该奖项由孙冶方经济科学基金会于2013年设立，旨在发现具有创新思想的优秀作品，鼓励经济学家在金融领域进行大胆探索。
2016中国金融学术年会的召开为国内外金融学界、业界提供了一个国际化高水平的学术交流平台，促进全世界的金融研究人员对中国金融问题进行深度研究与学术探讨，为中国金融改革、发展、创新提供智力支持与政策建议。
供稿：金融学院 编辑：田心

    

 
            
2016年07月06日 08:48:06　　清华新闻网

          

   
