20160708154537669477164
2016年07月08日 15:45:37　　清华新闻网

   
2016清华大学互联网+大学生创新创业大赛举行
清华新闻网7月8日电
 （通讯员 
俸绪娴）
7月7日下午，2016清华大学互联网+大学生创新创业大赛在清华大学i-Center创客空间举行。本届大赛由清华大学教务处、研究生院、校团委、学生职业发展中心、校友总会联合主办，清华x-lab、清华大学i-Center、清华创+、清华i-Space共同承办。清华大学党委副书记史宗恺，北京市教委高教处副处长荣燕宁，清华大学创新创业教育协调人、中国高校创新创业教育联盟秘书长孙宏斌，以及清华校友TMT协会副秘书长、英诺创投圈创始合伙人祝晓成等12位评委共同见证了参赛团队的精彩表现。
史宗恺在颁奖仪式上致辞。
史宗恺在颁奖仪式上对获奖团队表示祝贺。他说，清华大学不断加强探索和实践，建立健全创新创业教育机制，推动大学生创新创业教育事业的发展并发挥示范作用。他鼓励参赛团队把创意和创新产品大胆地放到市场中接受检验，不断发掘更加广阔的前景，为人们的生活带来美好的改变。
荣燕宁致辞。
荣燕宁在致辞中说，中国互联网+大学生创新创业大赛受到国务院、教育部、北京市委等各级部门的高度支持，是展示大学生创新创业成果、汇聚社会各界资源的平台。她预祝清华大学参赛团队在校赛、市赛和国赛中取得优异成绩，展示出清华大学作为国务院首批双创示范基地的风采。
孙宏斌在致辞中说，本届大赛是清华大学四大创新创业教育平台（清华x-lab、i-Center、创+、i-Space）共同承办的首次赛事，规格之高前所未有。他希望参赛团队认真参赛、赛出水平。
清华大学深圳研究生院参赛团队通过远程直播进行项目展示。
获奖团队领奖。
在比赛现场，参赛团队通过展示核心技术、商业模式、营销手段、团队构建等信息，全方位展现了自己的创新理念和创业能力。本届大赛还采用一赛两地的机制，清华大学深圳研究生院参赛团队通过远程直播进行项目展示。 经过激烈角逐和评委的严格评议，最终光合未来等13支团队获得北京市互联网+大学生创新创业大赛入围资格，供应室平台等10支团队获评清华大学学生创新创业十佳团队，积木云、寻球APP、八度阳光3支团队荣膺三甲，分别荣获清华大学互联网+大学生创新创业大赛冠军、亚军和季军。
供稿：教务处 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月08日 15:45:37　　清华新闻网

          

   
