20160505165329102106099
2016年05月05日 16:53:29　　清华新闻网

   
为血性插上智慧的翅膀
走火入魔练精准
来源：解放军报 2016-5-3 黄腾飞 吴泰江
　　打击××公里外某高地反斜面之‘敌’！战斗舱内，火炮瞄准手徐黎闽，一边睁大眼紧盯瞄准镜，一边调控高低机，动作如行云流水，最终以用时最短、击中目标最多的优势赢得满堂彩。看来他这‘火炮点穴’的本事真不是吹的！
　　我从小爱看战争题材影视剧，仰慕叱咤战场的勇士。2015年9月，就读于清华大学的徐黎闽选择携笔从戎，成为一名装甲兵。
　　一次，新兵营参观某新型自行火炮，徐黎闽一下被集信息化、智能化于一体的某新型火炮震撼住了。下连时，他主动申请去了团里赫赫有名的百发百中连。
　　听说火炮瞄准手专业要求对数字敏感且反应速度快，曾获全国数学奥林匹克竞赛二等奖的徐黎闽，信心满满地报了名：就没有我啃不下的硬骨头。
　　然而，操装第一天，他就傻了眼。原来，火炮瞄准并不像他想象得那么简单，不仅要熟悉战炮内密密麻麻的按钮，还要调射角、控射向、算参数等，哪一个环节出错，都会影响射击命中率。
　　有什么能难住你这个清华大学高材生的？经不住战友的调侃，徐黎闽第一个操炮，由于开错电键顺序，显示屏突闪红灯告警，吓出他一身冷汗。
　　收起光环，从零开始！班长的一句话让他清醒。从此，徐黎闽跟自己较上了劲。他白天铆在炮位上反复练操作；晚上则猫在学习室钻研射击理论，累了困了，就靠喝浓咖啡提神。
　　一天深夜，熟睡中的徐黎闽突然大喊：注意横向转螺，控制射角射向快准稳……战友们被惊醒后，直叹这家伙操炮走火入魔了！
　　数月后，徐黎闽在全营列兵中第一个拿到瞄准手上岗证。他说，来到百发百中连，就要苦练火炮指哪打哪的点穴本领，不能砸了连队这块金字招牌！
　　徐黎闽除了训练场上分秒必争，还不断自我施压。练习手摇方向机和高低机，他经常练得直不起腰、吃饭拿不稳筷子。缓过劲的徐黎闽自我戏谑道：我底子薄，不把自己逼到极限，哪能见效？
　　去年冬季大拉练，负重20公斤的徐黎闽脚上起了多个血泡，仍不卸战斗装具咬牙一路疾行。
　　今年外训前夕，徐黎闽发挥数学专长，帮助战友掌握射程计算、数据分析等。同时，他加班加点翻阅了几十万字的技术资料，分析了近千组火炮射击数据，结合手工运算修正量，和战友们一起总结了快速运算火炮射击参数的方法，缩短了战斗准备时间。
　　既有革命军人的血性担当，又有当代大学生的理性智慧。在战狼之星颁奖典礼上，团长佟奎峰向徐黎闽竖起了大拇指。
心声
在磨砺中成长
　　（徐黎闽）再苦再累也要坚持，再险再难也不轻言放弃。军营这个熔炉，让我锻造出坚韧不拔、誓死突破、敢争先锋的胆略和血性。我渐渐明白，从书声琅琅的清华校园走进火热的绿色方阵，选择的不仅是一种别样的青春，更是一种敢对强敌亮剑的超拔人生。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:53:29　　清华新闻网

          

   
