20160815133841412884727
2016年08月15日 13:38:41　　清华新闻网

   
第七届丘成桐大学生数学竞赛落幕
清华学子斩获二十六枚奖牌 创历史最好成绩
清华新闻网8月15日电
 （记者 
徐静
 通讯员 
尚妤婵
）8月12日晚，第七届丘成桐大学生数学竞赛在京落下帷幕。清华大学校长邱勇、丘成桐数学科学中心主任丘成桐先生在颁奖典礼上分别致辞，并为获奖学生颁奖。中国科学院院士杨乐、陆汝钤、李邦河、席南华，北京邮电大学校长乔建永，国内外高校及研究机构的著名数学家，多位丘成桐大学生数学竞赛的国际评委和参赛选手等约200人出席颁奖典礼。
来自中国大陆、香港和台湾的近100名同学参加了本次竞赛，经过严格的笔试和口试，来自复旦大学的张页获得大赛设立的华罗庚奖金奖，清华大学徐凯和北京大学黄开获陈省身奖金奖，清华大学徐凯和北京大学吕世极获周炜良奖金奖，清华大学李阳垟和王昊宇分获林家翘奖及许宝騄奖金奖。丘成桐奖，即个人全能奖，由清华大学李阳垟和徐凯摘得。清华大学的秦翊宸、王怡、邵城阳、杨羽轩、王昊宇组成的团队获得团体赛金奖。
邱勇校长致辞。
邱勇代表清华大学向获奖学生表示祝贺，对竞赛发起人丘成桐先生及评委专家表示感谢。邱勇说，清华大学高度重视数学等基础学科建设，丘成桐先生在清华创办数学科学中心，六年来在学生培养、科学研究、国际合作等方面取得了重要成就。未来，清华将强化支持力度，努力推动数学研究和数学人才培养。邱勇希望，所有参赛学生永远保持对科学事业的探索精神，努力做出不平凡的成就。
丘成桐教授致辞。
丘成桐教授对清华大学同学取得的优异成绩表示祝贺。他说，目前中国在应用数学上与世界一流还有差距。中国要成为世界一流的数学王国，就要靠自己的努力培养本土人才。他肯定了清华的本科数学教育，并对同学们说，真的学问不是考试可以达到的，做学问也不是一天能够达成的，而是要通过不懈的努力。很高兴看到同学们的成功，也很关注同学们的成长，希望一起努力将中国的数学办好。竞赛组委会主席刘克峰介绍了竞赛的发展背景、组织情况以及本次大赛的评奖情况。
今年，清华学子不仅包揽个人全能及团体金奖，斩获个人全能和团体各两项银奖，在各单项奖的比赛中也表现优秀：共获得华罗庚奖4铜2银，陈省身奖4铜1银1金，周炜良奖2铜1金，林家翘奖2铜1金，许宝騄奖1金。全能奖两位金奖得主都来自清华大学数学系。获奖同学表示，之所以能取得好成绩，除了老师的课堂教学、个人的努力学习，还要感谢讨论班数学系学生自发组织的数学讨论班，大家一起分享、研究最近读的文章，形成头脑风暴，共同提升对数学的敏感度。在团体赛口试准备期间，清华2队（本届团体赛金奖得主）的5位同学虽然每人的比赛科目不同，但积极发挥团队合作精神，互相取长补短，最终取得了优异成绩。
清华大学团体赛金奖团队合影。
丘成桐大学生数学竞赛是由丘成桐先生发起，面向中国大陆、香港地区及台湾地区在读本科生开展的数学竞赛，旨在测试大学生的数学知识、修养与能力，促进中国的大学数学教育。自2010年成立至今，竞赛坚持高标准、严要求，吸引了很多大学生慕名前来一试身手。参赛者中，不少人已是多次参赛的老将。他们表示，通过参赛发现了自己在数学研究上的短板，经过赛后针对性地总结和学习，大大拓宽了眼界，希望再次参赛获得名次、检验学习成果。
本届竞赛评委包括中科院数学与系统科学研究院院长王跃飞、中国科学院数学与系统科学研究院数学研究所所长尚在久、浙江大学数学中心执行主任兼数学系主任刘克峰、中科院院士严加安等34位专家教授。决赛评委更是阵容豪华，几何与分析方向由丘成桐教授领衔，其他各科也不乏来自国际著名高校教授，不少今年世界华人数学家大会的报告人也参与了评审工作。
竞赛测试题目由丘成桐先生领衔、欧美一流的数学家亲自命题，题目难度与国外知名大学的博士研究生资格考试相当。不少参赛选手在面试后认为难度较大，表示需要在平时付出更多的努力，学习更多课本以外的知识。
丘成桐大学生数学竞赛自2010年设立以来，至今已成功举办七届，共300余位大学生获得各类奖项，已成为一个具有良好社会影响力的赛事，并成为发掘和选拔优秀数学研究生的一个重要途径。前六届获奖选手中共有约70名学生前往哈佛大学、麻省理工学院、耶鲁大学、普林斯顿大学、斯坦福大学、哥伦比亚大学、加州大学洛杉矶分校、加州大学伯克利分校、巴黎第十一大学、瑞士联邦理工学院、巴黎高等师范学院等国外名校深造，其中仅哈佛大学一校就有十余名获奖学生被录取。清华大学丘成桐数学科学中心也把竞赛作为研究生招生渠道之一，把获奖选手作为重点招收对象；另有一批获奖学生获得北京大学、中国科学院等国内院校的读研资格，为中国和世界数学提供了源源不断的优异后备力量。
附：2016丘成桐大学生数学竞赛获奖名单
华罗庚奖，即分析与微分方程方向获奖者:
铜奖清华大学邵城阳
铜奖清华大学朱晶泽
铜奖复旦大学钱列
铜奖清华大学李阳垟
铜奖清华大学张志宇
银奖清华大学王昊宇
银奖清华大学徐凯
银奖中国科技大学马明辉
银奖北京大学李艺轩
金奖复旦大学张页
陈省身奖，即几何与拓扑方向获奖者:
铜奖清华大学王高明
铜奖北京大学沈澈
铜奖清华大学白少云
铜奖清华大学邵城阳
铜奖清华大学熊昊仁
银奖北京大学李艺轩
银奖清华大学王志涵
银奖中国科技大学马翘楚
金奖清华大学徐凯
金奖北京大学黄开
周炜良奖，即代数、数论与组合方向奖获奖者:
铜奖清华大学王浩旭
铜奖中国科技大学钱舰
铜奖清华大学张志宇
铜奖台湾大学罗启恒
铜奖台湾大学赵庭伟
银奖北京大学陈成
银奖复旦大学孟凡君
银奖台湾大学吴博生
金奖北京大学吕世极
金奖清华大学徐凯
林家翘奖，即应用数学与计算数学方向获奖者:
铜奖清华大学刘冠华
铜奖北京大学金晨子
铜奖清华大学王昊宇
银奖武汉大学黄旷
银奖北京大学金辉
金奖清华大学李阳垟
许宝騄奖，即概率统计方向获奖者:
铜奖北京大学王飞骋
铜奖北京大学付伟龙
铜奖北京大学顾超
铜奖复旦大学唐博浩
银奖北京大学刘浩然
金奖清华大学王昊宇
丘成桐奖，即个人全能奖获奖者:
银奖清华大学张志宇
银奖北京大学李艺轩
银奖清华大学王昊宇
金奖清华大学李阳垟
金奖清华大学徐凯
团体赛获奖者:
铜奖复旦大学钱列、周易铖、石佳、陈小帖、陈品翰
铜奖复旦大学孟凡君、邹嘉骅、缪欣晨、金正中、唐博浩
铜奖中国科技大学何声、马翘楚、马明辉、高英瓒、袁望钧
铜奖北京大学王翔、沈澈、孙成章、金辉、肖非依
银奖清华大学徐凯、王志涵、赵瑞屾、贾楸烨、李林骏
银奖清华大学王浩旭、白少云、李阳垟、郭怡辰、徐则驰
银奖北京大学顾超、黄开、李艺轩、袁宏霖、段雅琦
金奖清华大学秦翊宸、王怡、邵城阳、杨羽轩、王昊宇
编辑：悸寔 田心

    

 
            
2016年08月15日 13:38:41　　清华新闻网

          

   
