20160427165728994649587
2016年04月27日 16:57:29　　清华新闻网

   
清华大学艺术博物馆落成 9月向公众开放
来源：人民网 2016-4-26 赵婀娜
　　清华大学艺术博物馆日前落成。今年9月，清华大学艺术博物馆将向公众敞开艺术的大门。开馆首展精彩纷呈，包括对话列奥那多·达·芬奇/第四届艺术与科学国际展、尺素情怀清华学人手札展、学院传薪清华大学美术学院艺术作品展、清华藏珍清华大学艺术博物馆馆藏展、竹简上的经典清华简文献展、营造中华清华营建学科专题展以及思贤师心清华大学美术学院艺术大家作品展等。
　　作为高校博物馆，清华大学艺术博物馆的藏品绝大多数来自美术学院的前身中央工艺美院自1956年建校开始的历年收藏，部分来自校友及社会贤达人士的捐赠。现有藏品约13000余组件，主要品类包括书画、染织、陶瓷、家具、青铜器及综合艺术品等六大类。
　　清华大学艺术博物馆的落成，承载着几代清华人为传承和发扬民族艺术而做出的不懈努力和美好心愿。据介绍，早在1926年，清华大学就创办了考古陈列室；1948年，清华大学创办文物馆并筹建艺术系；1999年，中央工艺美术学院并入清华大学，启动艺术博物馆项目及建筑设计，多位教师投入大量精力开展论证调研；2003年，艺术博物馆与美术学院大楼同期启动国际招标； 2012年，在张朝阳、施锦珊、莫天全三位校友联合推动下，艺术博物馆建筑破土动工；2013年1月，世纪金源集团董事局主席黄如论先生慷慨出资，支持清华大学艺术博物馆建设，艺术博物馆也因此冠名为黄如论馆；2015年，艺术博物馆土建工程竣工。
　　清华大学艺术博物馆的落成，凝聚着建筑师、设计师的智慧与理想。博物馆由世界著名建筑设计师马里奥?博塔（Mario Botta）担纲建筑设计。其占地约1.5公顷，总建筑面积30000平方米。空间设计方面，体现了以人为本、先进、合理、适用的原则，满足藏品和展品的陈列与展示、安全收藏与保护、科学研究、国际文化交流以及其他业务的需要；空间设计和配套设施符合各项工艺要求，具有适用性、科学性和艺术性；环境及建筑满足老年人、残疾人无障碍设施的要求。同时，这也是一座智能化建筑，各类各级系统完备。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 16:57:29　　清华新闻网

          

   
