20160516164833865546083
2016年05月16日 16:48:33　　清华新闻网

   
清华大学与吉首大学联合举办高校学术研讨会
深入探讨五大发展理念与全面建成小康社会
来源：红网 2016-5-16 李洪雄 张欣
　　5月14日，由清华大学和吉首大学共同主办的全国高校五大发展理念与全面建成小康社会学术研讨会，在吉首大学举行。来自全国50余所高校和机构的百余名马克思主义研究专家学者参加会议。
　　清华大学马克思主义学院与吉首大学马克思主义学院在会上签署了对口支援协议，从师资队伍建设、人才培养、科学研究、学科建设等方面予以支持。吉首大学表示，学校将通过此协议，与清华大学建立密切的合作关系，以不断提高教学水平，促进一流学科的建设和马克思主义学院更好更快发展。
　　吉首大学马克思主义学院院长廖胜刚主持仪式。吉首大学党委书记游俊、副校长钟海平，清华大学马克思主义学院院长艾四林，吉首大学马克思主义学院党总支书记朱廷岚等出席。
　　游俊对前来参会的专家学者表示欢迎和感谢。他表示，吉首大学虽处在边远地区，但是一直坚守服务地方这块阵地，扎根湘西、服务湘西，走出了一条具有自身特色的道路。他指出，五大发展理念的提出，为马克思主义的研究开创了新的天地，为学院提供了发展的契机。他希望马克思主义学院师生们抓住机遇，虚心学习，同时希望兄弟院校给予吉首大学更多的帮助和指导。
　　艾四林教授称赞吉首大学是一所非常值得人崇敬的大学，在近60年的办学中打造了一个高等教育的传奇，在这片沃土上，依靠自身的特色办出了自己的优势。他分析了当前马克思主义学科面临的国际形势，指出马克思主义学院的建设不单是高等学校二级学院的建设，更是涉及国家意识形态安全的重要工程，马克思主义学科的建设依赖于各高校的共同努力。此次研讨会的举办恰逢其时，是新形势下高端的学术研讨会。
　　10位高校教授代表分别围绕从哲学角度谈五大发展观科学理解全面建设小康社会的新要求习近平治国理政的新思想、新战略、新要求从三个维度看五大发展理念对马克思主义发展观的推进新常态对中国经济的挑战五大发展理念与高校思想政治理论课的教学关于共享发展的基础、依据、途径五大发展理念与教育改革科技创新维度下的‘绿色湖南建设探究’基于问题的概论课体系向教学转化的研究等主题，进行了发言。
　　在分组讨论环节，两个小组分别对五大发展理念与新形势下马克思主义学院建设五大发展理念与高校思政课改革，进行了深入探讨。
　　艾四林教授高度评价本次学术研讨会主题发言精彩纷呈小组讨论高潮迭起内外交流互鉴互学。他说，主题发言涵盖了历史、现实、理论、实践、真理和价值六个维度，小组讨论有真经验、真情感、真问题、真期待、真自觉。他充分肯定了此次研讨会，其成功的关键在于学科的多样性、专家的多样性和话题的多样性。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月16日 16:48:33　　清华新闻网

          

   
