20160608144524471729873
2016年06月08日 14:45:24　　清华新闻网

   
第二届中美气候低碳峰会上午开幕
北京将与加州展开全面低碳合作
来源：北京晚报 2016-6-7 张品秋
　　今天上午，为期两天的第二届中美气候智慧型/低碳城市峰会在北京举行。来自中美两国的领导人、企业家、学者将就控制温室气体排放、推动绿色低碳产业发展等议题展开讨论。市长王安顺在峰会上表示，北京将致力于提高清洁能源比重，严格控制能源消耗、碳排放总量和能源强度，实现北京市的二氧化碳排放在2020年底达到峰值。
低碳试点城市将扩大到100个
　　今天上午，国家发改委副主任张勇在致辞时指出，中美两国作为最大的发展中国家和最大的发达国家，在发展经济改善民生的同时，应为应对全球气候变化做出积极贡献。
　　中国正处于城镇化加速阶段，城镇化水平超过55%。自2012年以来，中国先后启动了两批共42个低碳省区和低碳城市试点。这些试点地区的人口占全国40%左右，GDP占全国总量的60%左右。张勇在致辞中表示，今后我国会进一步将低碳试点扩大到100个城市。
　　市长王安顺表示，北京市将致力于提高清洁能源比重，严格控制能源消耗、碳排放总量和能源强度，实现北京市的二氧化碳排放在2020年底达到峰值。
　　美国能源部副部长伊丽莎白·舍伍德-兰德尔在致辞中表示，能源工程建设需要大量的投资，希望中美两国在创新方式使用化石能源等领域加强投资，将实验室技术尽快推向市场。
　　为落实《中美应对气候变化联合声明》有关要求，2015年9月中美双方在洛杉矶成功召开了首届中美气候智慧型/低碳城市峰会，搭建起节能低碳与可持续发展经验分享的平台。中美双方共同商定将峰会作为中美固定合作机制，每年在双方城市轮流举行。
　　在本次峰会上，北京市政府部门、企业、机构的签约项目达到5个。今天上午，市发改委与加州州长办公室签订低碳领域合作的谅解备忘录。充分共享低碳城市建设的经验，共同探索低碳城市可持续发展新模式。加州在低碳建筑、低碳交通、低碳规划、可再生能源利用方面具有全球领先的技术和经验，与北京有共享实践案例的潜在合作空间。市环保局、首钢总公司、北京金房暖通节能技术股份有限公司还与加州环保局、美国宝尔菲公司签订合作协议，展开低碳产品或技术合作交流。
北京连续10年超额完成节能目标
　　在今天上午举办的北京-加州低碳发展战略对话论坛上，清华大学能源环境经济研究所发布了北京市碳排放达峰的路线图研究成果，明确达峰时间节点和相关措施。
　　清华大学能源环境经济研究所副教授周剑指出，北京在走向特大型世界城市的过程中，随着人口和经济的发展，城市气温也不断升高。1980年到2009年间，北京的平均气温上升了1.61摄氏度，高于世界平均上升的0.67摄氏度。北京作为全国唯一连续10年超额完成年度节能目标的省级地区，能源利用效率位于全国首位，特别是工业部门能源消费量持续下降。北京要实现2020年二氧化碳排放达峰目标，不仅要延续工业减排的强度，还要提高对建筑部门和交通部门减排的重视，统筹区域内和区域外的能源结构优化力度，通过技术改造升级降低工业部门的碳排放。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月08日 14:45:24　　清华新闻网

          

   
