20160225165106516328274
2016年02月25日 16:51:06　　清华新闻网

   
清华美院唐绪祥：体验式教学让学生接受传统文化
来源：新华网 2016-2-25
　　引言：随着中国时尚产业的发展，以及产业本身受关注度的提高，时尚产业的各个环节也越来越高频率的曝露在大众眼前。时尚教育 中国进行时系列访谈本着对时尚产业负责任的原则，采访多位奋斗在教育一线的教师以及管理人员，多角度分享当下教育理念，全面解读目前中国时尚教育现状，预测时尚产业人才走向，对教育及产业未来进行分析和展望。
　　近年来，随着中国设计力量的崛起，对于传统设计文化的继承也成为一个热门的话题。那么，传统文化的优势到底在哪里？对于传统文化的继承又有哪些必要性？
　　清华美院金属艺术专业教授唐绪祥以金属工艺为例，为我们详细解释了传统文化的优势。他认为，中国传统金属工艺历史悠久，无论是造型、装饰、还是形成过程都蕴含了深厚的文化内涵，代表了我们这个国家和民族的特殊气质。
　　我们国家金属艺术有丰富的历史内涵，当我们进入当代社会，传统与现代无可避免的形成了矛盾关系。而如何从这种矛盾关系中产生适合当代的技艺，就成为一个关键问题。唐绪祥在接受新华网采访时说，学习传统，而不重复传统；学习传统，同时立足于当代。如何在教育中，将传统技艺纳入当代设计思想，产生能够为现代设计服务的新理念，是我们一直在钻研的课题。
　　唐绪祥教授认为，这一代学生看待传统的视角跟他自己代表的那一代已经非常不同。所以他的教学理念主要是让学生更生动的体验到传统金属工艺的丰富性。
　　我们把藏族、苗族、白族等民族的金属工艺进行文字和图片收集，把优秀的工匠请到清华美院的教室里来，让学生学习工艺，同时体会传统文化的丰富性。唐绪祥充满热情的向我们描述他独特的教学方法，我们这样做的目的，是为了丰富年轻学生的经验，让他们在设计思想和工艺技巧上都获得更广阔视野。传统艺人们喜欢他们的技艺，常年从事这种技艺，他们的技艺水品都非常优秀。而我们的学生，他们学习技艺的时间是不能跟传统艺人相比的，所以他们能有机会和时间体会到传统工艺，已经非常可贵。
　　唐绪祥介绍说，他们不仅让学生体会传统工艺，而且让他们运用传统工艺设计自己的作品，这种方法极大了提高了学生的学习兴趣。
　　但是社会毕竟在快速发展的道路上，传统离我们也越来越远。唐绪祥老师又担忧的表示，继承传统工艺难度其实很大。
　　唐绪祥也认为，从历史发展长线来看，无论是哪种传统工艺，对人类文明的发展都做出过巨大的贡献，如果不能有效继承，对于文明来说也是巨大损失。而我们政府在帮助专业人士继承传统文化方面做了大量的工作。唐绪祥详细的向我们介绍了最近清华大学和文化部合作的非遗研培计划。
　　2015年开始，文化部开始进行非遗研培计划，研培计划以非遗中覆盖面最广、最能带动就业的传统工艺类项目为切入点，以提高传承能力为抓手，委托高校等相关单位开展研修、研习和培训，帮助传承人群提高文化艺术素养、审美能力、创新能力，在秉承传统、不失其本的基础上，提高中国传统工艺的设计、制作及衍生品开发水平，促进传统工艺走进现代生活。
　　唐绪祥告诉我们，在清华美院的非遗研培班，他与非物质遗传文化传承人们进行交流，帮助他们把技艺理论化，同时纳入到当代的传承体系中。
　　社会进步了，经济发展了，传统技艺会在良好的环境中获得保护和发展。唐绪祥说，而我们的学生要能够在良好的传承关系中，体会到更丰富的传统工艺，同时又能掌握了现代设计规律，才能在社会上走得更远。
　　唐绪祥认为，现在正是社会高速发展时期，而中国人对于生活品质的要求也越来越高，而这正是金属工艺教育与首饰工艺教育的好机会，院校应该利用这个难得的局势，将金属工艺与首饰工艺教育推向更专业化的时代。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月25日 16:51:06　　清华新闻网

          

   
