20160311173722221352317
2016年03月11日 17:37:22　　清华新闻网

   
清华长庚开设脊柱脊髓联合门诊
来源：北京日报 2016-3-10 汪丹
　　清华长庚医院昨天正式开设脊柱脊髓联合门诊。神经内科、神经外科等五大科室专家携手出诊，为脊柱脊髓类疾病患者提供多学科诊疗服务。
　　脊柱脊髓疾病的病种和病因复杂，发病群体也较大。清华长庚医院神经外科主任王贵怀称，国内治疗脊柱在骨科，脊髓在神经外科，脊髓炎症在神经内科，还有一些颈椎腰椎病人在中医或康复科治疗。就目前情况看，仅一个科室的医生是很难把握全部病情的，也容易出现误诊和漏诊。
　　清华长庚医院开设脊柱脊髓联合门诊，就是为了整合多学科资源，让脊柱脊髓类疾病得到系统化诊疗。据介绍，联合门诊由该院神经外科、神经内科、康复科、疼痛科、骨科脊柱专家力量组成，门诊时间为每周三下午，一般由两位专家坐诊。神经内科和神经外科专家出诊时，可以随时邀请疼痛科和康复科的专家会诊。同时，针对急重症患者，医院还会开通会诊、急诊、门诊绿色通道，优先保证患者住院治疗。
　　王贵怀介绍，联合门诊重点诊治颈椎病、腰椎病、脊柱骨折、脊髓损伤、脊髓肿瘤、脊髓空洞和难治性颈腰疼等疾病，为患者及时制定最佳治疗方案。当遇到棘手病例时，清华长庚医院将与联合门诊的合作方华盛顿大学医学院，开展远程视频联合会诊。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:37:22　　清华新闻网

          

   
