20160424165647293989491
2016年04月24日 16:56:47　　清华新闻网

   
清华大学建校105周年校友招待音乐会举行
　　清华新闻网4月24日电
（通讯员 
曾卓崑
）4月23日下午，清华大学建校105周年校友招待音乐会在新清华学堂成功举行。清华大学党委书记陈旭代表学校欢迎校友们回校，传达了习近平总书记的校庆贺信，以及刘延东副总理对校庆的祝贺。
陈旭书记致辞
。
解红岩
　摄
校友总会秘书长唐杰介绍校庆主题清华喊你回家
。
解红岩
　摄
　　招待音乐会上半场为民乐演出，下半场为交响乐演出，呈现了一场中西合璧、丰富多彩的视听盛宴。
　　上半场，清华大学学生艺术团民乐队演出《长城随想曲》、《觅》、《瑶族舞曲》、《花好月圆》四首曲目。
清华大学学生艺术团民乐队演出
。
解红岩
　摄
　　《长城随想曲》以宽广的旋律歌颂长城，具有鲜明的时代特征和浓郁的民族风情，表达了对祖国的热爱。《觅》是作曲家赵季平先生所做《大漠孤烟直》组曲的第二乐章，极富张力的旋律与节奏，表现出强烈的求索之感。《瑶族舞曲》生动地展现了瑶族同胞欢歌热舞的喜庆场面。《花好月圆》则以轻快跳跃的节奏，表现出活泼、喜庆、热烈的节日气氛。
　　清华大学学生艺术团交响乐队演出了下半场曲目，包括《春天》、《雀鸟》、《北京喜讯到边寨》和《红旗颂》。
清华大学学生艺术团交响乐队
。
解红岩
　摄
　　舒曼创作《春天》时刚完婚不久，全曲欢快活泼、富有生气，第四乐章韵律优美却不失厚重。《雀鸟》是巴西歌舞代表团在中国巡演时的保留曲目。《北京喜讯到边寨》以充满激情的旋律，生动勾勒出边寨人民听闻喜讯后的狂欢场景。《红旗颂》描绘了建国时第一面红旗升起的情景，热情地讴歌了伟大祖国蒸蒸日上的繁荣景象。
　　清华大学学生艺术团民乐队始建于1924年的国乐社，如今已成长为一支声部建制齐全、演出风格多样的大型民族管弦乐队。清华大学学生艺术团交响乐队复建于1993年，现已成为拥有近百人的双管编制交响乐队。
民乐队、交响乐队演出全体成员合影。
解红岩
　摄
　　演出获得校友们的热烈欢迎，在持续的掌声中，交响乐队返场加演一曲。在庄严的清华校歌声中，校友招待音乐会圆满地落下了帷幕。
供稿：校友总会 编辑：悸寔 常松

    

 
            
2016年04月24日 16:56:47　　清华新闻网

          

   
