20160418171552025523364
2016年04月18日 17:15:52　　清华新闻网

   
清华简发布最新成果
揭示早期郑国历史
来源：光明日报 2016-4-17 邓晖
　　《清华大学藏战国竹简》16日在京发布最新研究成果。最新整理报告共收入5篇战国佚籍，记录了春秋时期郑、齐、秦、楚诸国史事，皆为前所未见之篇章，为历史学、文献学的研究提供了新材料。
　　清华大学出土文献研究与保护中心、出土文献与中国古代文明研究协同创新中心主任李学勤教授介绍，5篇文献之中有3篇是关于郑国史事的，即《郑武夫人规孺子》《郑文公问太伯》和《子产》。其中，《郑武夫人规孺子》记载郑国第二代国君郑武公逝世后，夫人武姜对继任的庄公也就是《春秋》开篇郑伯克段于鄢的那位郑伯进行的规诫；《郑文公问太伯》则是郑国公族太伯规诫郑厉公之子文公的言辞。两篇文献对郑国初期的三代国君即桓公、武公、庄公多有涉及，讲述了《春秋》之前、两周之际的郑国史事，由于记载这一时期的史籍多有缺失，这两篇文献也就有着特别重要的史料价值。传统上一般认为郑桓公早卒，郑国东迁实际是从第二代国君郑武公开始，而《郑文公问太伯》则明确记载郑国第一代国君郑桓公就已经获函、訾克郐，开始了东迁启疆的进程。清华简的这一记载揭示了两周之际郑国开国时期的真实面貌，也将为春秋早期历史的研究带来新的突破。
　　此外，《子产》是关于郑国名臣子产道德修养及施政业绩的论说。‘清华简’中有如此多的篇目内容涉及郑国，是否暗示这批文献是由郑国传入楚地，是特别值得我们思考的问题。李学勤表示。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:15:52　　清华新闻网

          

   
