20160108163853558196411
2016年01月08日 16:38:53　　清华新闻网

   
清华大学合肥公共安全研究院启用 建我国唯一多灾种耦合实验平台
来源：新华社 2015-1-8 杨玉华
　　8日上午，清华大学合肥公共安全研究院启用。这一由清华大学和合肥市政府合作共建的科技创新平台将围绕自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等公共安全问题展开产学研合作，并将以研究院为平台，整合人才、安全专家和制造企业发展公共安全产业，打造公共安全产业集群。
　　据介绍，作为国内起步较早的公共安全研究机构，清华大学合肥公共安全研究院于2014年9月开工建设，选址于合肥经济技术开发区南艳湖高科技研发基地，占地面积114亩，规划建筑面积约8万平方米，建设投资约6亿元。清华大学合肥公共安全研究院主要包括1个智库、8个实验平台和1个孵化中心，其中灾害实验平台将是我国唯一的多灾种耦合实验平台。
　　目前，清华大学合肥公共安全研究院已在合肥市启动城市生命线工程安全运行监测系统项目，该项目运用先进物联网建设及大数据处理技术，针对合肥市城市公路桥梁、燃气管网及供水管网建设设施运行实时监测系统，提供安全预警。未来，该院还将加大生态安全领域的技术研究，用前沿技术支撑和维护生态安全。
　　按照规划，该院还将通过学科建设、科技创新、人才培养、成果转化和企业孵化，打造国际领先的公共安全科技创新与产业发展基地。5年内，将吸引和孵化20到30家公共安全行业企业，形成年产值约50亿元的公共安全产业园区。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月08日 16:38:53　　清华新闻网

          

   
