20160302161604368180020
2016年03月02日 16:16:04　　清华新闻网

   
以五个尊重为着眼点
确立新媒体传播的伦理规范
来源：人民日报 2016-3-2 胡钰
　　习近平同志在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话中提出新媒体也要讲导向，这为规范新时期新闻传播行为确立了根本原则。近年来，以移动化、微传播为特征的新媒体传播改变了媒体生态，也让新闻传播机制呈现新特点，网民个体的自生产、再传播成为普遍行为。新媒体的繁荣让新闻传播的活跃度大幅度提升，同时给新闻传播有序发展带来了挑战。预防新闻传播失范，一方面靠制度从外部进行约束，另一方面靠伦理从内部进行约束。新媒体传播并非无禁区，需要树立一些核心伦理理念、形成基本伦理共识。
　　尊重客观事实。新媒体中的新闻传播追求无事不报、无报不快。一个新闻事件出来，往往快速报道、转发、传播，而且越是反常的内容传播得越快，甚至加上情绪化的评论，造成新媒体中充斥许多不实信息。这种快传播很大程度上忽视了事实第一性、新闻第二性的新闻本源理念，它不追求在事实基础上进行传播，因而削弱了新闻传播的公信力。不容否认的是，不论传播方式如何，尊重客观事实始终是新闻传播的底线。每一次新闻传播都是对传播者信誉的展示，传播者必须对新闻源和新闻事实进行核实，在理性判断的前提下进行传播。
　　尊重知识产权。新媒体传播中的大多数新闻内容并非原创，而是源自其他机构或作者的作品。当前，新媒体新闻传播中的一个突出问题是渠道过剩、内容不足。这种现象源于新闻采写的专业性和信息源的有限性。新闻内容作为新媒体传播中的核心资源，凝结了原创者的劳动，应予以充分尊重。这种尊重体现在新闻作品的署名权上，即凡转发新闻内容一定要注明作者及其代表机构名称；也体现在新闻作品的收益权上，即如果点击率带来传播平台的收益，应与内容提供者分享。
　　尊重个人隐私。在新媒体的新闻传播中，传播者获取信息更加便捷、非法传播后追惩力不强，因而对涉及个人隐私的内容保护不够。大量揭秘性传播、透露个人信息的无意识传播，乃至人肉搜索的攻击性传播，构成了对个人隐私的侵犯。维护良好的新媒体新闻传播秩序，必须把尊重个人隐私作为道德底线和行为共识。
　　尊重社会公益。新闻作品既是公共品，也是商品。前者体现在新闻作品的社会服务功能上，后者体现在新闻作品的市场信息价值上。对许多传统媒体而言，其商业价值是通过以提供新闻产品为主业的整体影响力来实现的。而在新媒体的新闻传播中，许多传播者将新闻作品的商品属性无限放大，力求实现自身平台商业价值最大化。这种行为忽视了新闻作品的公共品属性，会出现低俗新闻、有偿新闻、有偿不闻，甚至出现赤裸裸的新闻交易行为，导致新闻传播的社会效益受损。从新闻传播的社会职能上看，新媒体一样要坚守社会效益优先原则，不能为了经济利益而侵害社会公益。
　　尊重国家利益。新媒体的新闻传播打破了国内国际界限，成为国际传播的大舞台。在这一舞台上，支持中国的正面声音在传播，诋毁中国的负面声音也不时出现。在这种负面声音中，不乏恶意丑化中国形象的谣言，利用揭秘独家新闻等方式来否定中国领导人、中国政策、中国历史的内容。对此类新闻，新媒体传播者要有敏锐的辨别力和牢固的思想定力，坚决不传播，自觉维护国家利益。
　　新闻伦理的实现，离不开新闻传播者的自律。实现这一自律，需要媒体从业者提高新闻伦理素养。在自媒体传播中，几乎所有网民都是新闻人。因此，新闻伦理素养培育面对的就不仅是新闻媒体，更要面对全体网民的新闻传播行为。这就需要充分发挥新媒体自身的传播效力，积极建设微博、微信与客户端中的新闻伦理传播平台，在新媒体中增强自我引导力量，逐步在全社会形成良好新闻传播秩序。
　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月02日 16:16:04　　清华新闻网

          

   
