20160108171954724434631
2015年12月10日 09:06:12　　清华新闻网

   
清华创新发展研究院举办国际产业协同发展论坛2015
清华新闻网12月10日电
 12月4日，由清华大学创新发展研究院、中国源头创新百人会主办，深圳证券交易所、深圳市罗湖区政府协办的国际产业协同发展论坛2015中国产业转型升级对接国际产业生态大会在深圳召开。来自北美、欧洲、以色列等国家和地区的创新机构、技术转移机构以及相关产业链重点企业代表、行业领袖和深交所数百家上市公司代表参会，深圳证券交易所总经理宋丽萍致辞。
大会现场。
　　国务院发展研究中心党组原书记、清华大学创新发展研究院院长陈清泰，欧盟驻华公使衔参赞Laurent Bochereau，瑞士联邦政府科技文化中心执行主任Pascal Marmier，美国科特勒咨询集团全球总裁Milton Kotler，维也纳经济大学教授、信息系统、运营及生产管理研究所所长Alfred Taudes分别发表了主题为宏观经济与产业转型、欧洲产业创新的组织方式、欧洲产业生态发展逻辑、产业并购的八个逻辑、智能制造对传统生产企业商业模式的影响的演讲。
陈清泰发表演讲。
　　在随后的主题沙龙活动中，中国源头创新百人会秘书长周路明、联办财经研究院院长许善达、深圳市汇川技术股份有限公司董事长朱兴明、欧瑞康天然纤维机械和纺织制造CEODr.GeorgFronja、凯仕琳CEODr. AntonKathrein等六位嘉宾就国际产业协同发展的需求与路径进行了广泛而深刻的对话。
主题沙龙现场。
中国经历了三十年的快速发展，已经成为全球最大的制造业基地，同时也是全球产业生态链中具有重要意义的组成部分。由于中国产业技术水平、产业结构存在由来已久的问题，使得产业转型升级成为中国政府面临的长期课题。在全球化时代，通过国际产业链整合的方式既可推动中国产业转型升级，也为国外企业的发展提供了新的机遇。近年来，国际产业界与投资界都看到了这样的机遇，展开了很多工作，但由于文化与国情的差异，这种由需求双方直接沟通并形成交易的方式成效甚微。本次会议在深入研究国际产业链变迁的基础上，提出了通过国际产业链系统性对接来解决中外产业协作的瓶颈的路径模式，受到了各界的认可。
供稿：社科学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月10日 09:06:12　　清华新闻网

          

   
