20160421110617661428351
2016年04月21日 21:30:21　　清华新闻网

   
姜胜耀赴青海推进对口支援工作
清华新闻网4月21日电
（特约通讯员
 朱涛
） 4月17日－18日，校党委副书记、副校长姜胜耀赴青海推进对口支援相关工作，并出席青海大学对口支援干部任免宣布大会。
姜胜耀与胡昌升座谈。
赵永庆
 摄
4月17日，姜胜耀在会见青海省委常委、组织部长胡昌升时，介绍了对口支援工作及清华毕业生赴青海工作的整体情况。他强调，清华大学高度重视对口支援工作，将进一步深入开展对口支援青海大学工作，助力青海经济社会发展。胡昌升衷心感谢清华大学对青海省各方面的支持，特别是十五年来对青海大学全方位的持续支援，使青海大学实现了跨越式发展；希望清华大学一如既往地支持青海的各项事业发展。青海大学党委书记俞红贤、青海省人才办常务副主任熊义志参加会见。
4月18日，姜胜耀出席青海大学对口支援干部任免宣布大会。会议宣布，任命清华大学计算机系陈文光教授任青海大学计算机系主任，并授予清华大学计算机系史元春教授、化工系杨基础教授、经管学院朱涛等3位挂职干部对口支援先进个人荣誉称号。
青海大学对口支援干部任免宣布大会现场。 
朱 涛
 摄
姜胜耀在大会上说，通过此次大会和青海大学校史介绍，体会到青海大学的快速发展和对于对口支援工作的高度重视。从2006年开始，清华大学计算机系参与创建青海大学计算机系，派出首任系主任，至今已连续派出3位教授担任系主任，推动了青海大学计算机系的良好发展。此次选送陈文光教授担任第4任系主任，希望能在前人工作基础上，把握学科特点和青海实际，推动青海大学计算机系发展更上一层楼。姜胜耀同时代表学校，对以计算机系为代表的参与对口支援的各有关院系表示衷心感谢，对3位挂职干部的辛勤工作表示感谢和慰问。姜胜耀表示，清华大学将长期坚持对口支援工作，和青海大学一起共同促进中国高等教育事业发展，为国家和区域发展做出应有的贡献。
青海大学党委书记俞红贤在致辞中对姜胜耀一行表示欢迎，对陈文光的加入表示祝贺和感谢，对3位挂职干部的工作予以高度肯定，并对近期对口支援工作进行了介绍。青海大学常务副校长陈刚、副校长赵之重分别宣布任命决定和表彰决定。
会后，姜胜耀一行与正在青海大学工作的清华大学2位挂职干部――水利系魏加华研究员、电机系陈来军副教授，以及我校计算机系2008届博士毕业生、现任青海大学党委常委、校长助理王晓英教授交流并合影留念。
在青海大学，姜胜耀一行参观了青海大学校史馆和三江源生态、盐湖化工和对口支援展室，以及该校的省部共建三江源生态与高原农牧业国家重点实验室、国家大学科技园和新能源光伏产业研究中心实验室。
在青海期间，姜胜耀一行会见了青海清华校友会会长熊敦邦、秘书长张海满及部分校友，了解了青海校友近况和青海校友会工作。
清华大学计算机系、化工系有关教师和对口支援办、人才资源开发办有关同志参加活动。
供稿：对口支援办 编辑：田心

    

 
            
2016年04月21日 21:30:21　　清华新闻网

          

   
