20160813193414709159797
2016年08月13日 19:34:14　　清华新闻网

   
他们从这里走向奥运领奖台
来源：《中国教育报》8-12 任海江
2016里约奥运会激战正酣。在跳水比赛中，中国老将吴敏霞和年轻的搭档施廷懋组合，林跃和小将陈艾森组合，以完美的表现，分别获得女子双人三米板、男子双人10米跳台冠军，为跳水梦之队迎来开门红。
在这四位奥运冠军中，有两位曾经就读于清华附小，他们就是施庭懋和林跃。
12年前，施庭懋就读清华附小。这头发短短的，黄黄的小身影是清华园里的一道风景。得知施廷懋奥运摘金的消息，清华附小校长窦桂梅第一时间在微信朋友圈向师生和校友们报喜。她还清楚地记得：每天，施廷懋都会在清晨六点起床训练，然后骑着小自行车穿过清华园的荷花池，到附小上学。放学后训练跳水，晚上自习。那段时光，施廷懋风雨无阻来往于训练馆和学校……是班主任师玫等老师陪伴她度过童年。
16年前，林跃就读清华附小。他在附小上学期间，每天往返于清华园里的清华附小与游泳馆之间，岁月与梦想成就了这位清华少年。
除了这两位新晋奥运冠军，从清华附小走出去的世界冠军，还有周吕鑫、何姿、王鑫、劳丽诗等人，此外，许多跳水名将也曾就读于清华附小。清华附小，成为了名副其实的培养跳水梦之队的摇篮。
体育英才辈出，与清华附小重视体育的传统密不可分。建校初期，著名体育教育家马约翰先生曾担任清华附小（当时为成志学校）的校董、校长，并秉承清华大学无体育不清华的优良传统，按照有趣、出汗、技能、安全的原则开展体育教育，让学生通过体育锻炼，树立远大的理想和抱负，拥有坚韧的意志品质，进而拥有完整人格。
在当今智育压倒体育的社会风潮下，清华附小依然恪守重视体育的传统。在学校1+X课程体系中，体育与健康作为五大板块之一，被纳入核心课程。学校提出每天体育‘三个一’，健康工作五十年。所谓三个一，就是每天一节体育课；每天一个健身大课间，一次晨练微课堂；每个学生拥有一个体育自主选修项目。三个一实施下来，效果立竿见影在国家学生体质健康标准测试中，清华附小连续3年成绩提升，及格率达到98%以上；从2012年至2015年三年间，学生近视率与肥胖率下降十余个百分点，肥胖率和近视率均低于全国和北京市乃至海淀区的平均水平；2015至2016学年北京海淀区小学生体质健康发展水平报告显示，清华附小六年级学生获得全区男生、女生、综合三项第一名。在该学年海淀区小学生体质健康监测中，清华附小是唯一一个超过90分的学校。
对于体育带来的变化，家长们有着直接的体会。用他们的话说就是清华附小的学生一个个都晒得黑不溜秋孩子一年要穿坏几双运动鞋，脸晒黑了，鞋穿坏了，身体棒了，家长们都高兴。
学校鼓励学生发展个性化的体育爱好，真正爱上体育锻炼。目前清华附小已经形成了足球、篮球、冰球、健美操、轮滑、板球、棒球、武术、田径、网球十大特色体育社团，并开设了多学科多种技能融合的体育课程。清华附小的足球队、冰球队、板球队等多次在北京市及全国的大赛中夺得冠亚军。在清华附小学生的眼中，谁能进校队，那是一件非常荣耀的事情。
清华附小提出‘身心健康、善于学习、审美雅趣、学会改变、天下情怀’五大校本核心素养，提出培养学生‘健康、阳光、乐学’的外显样态，健康都是放在第一位的。窦桂梅说，我们坚持体格、人格、价值教育并重，把体格作为健全人格的前提，这一点深刻地影响着每个毕业生，包括那些走上最高领奖台的奥运冠军们。
据了解，8月13至15日，施庭懋、何姿还要参加女单三米板的比赛，我们为她们加油，期待她们再创佳绩。

    

 
            
2016年08月13日 19:34:14　　清华新闻网

          

   
