20160201195514452219742
2016年02月01日 19:55:14　　清华新闻网

   
清华学子的高林实践
来源：海南日报 2-1 张杰
　　这是当年张岳崧殿试时的题，大家答出来就可以顺利通关啦！1月30日下午，在定安县龙湖镇高林村，这个沉寂已久的古村落，一时间，似乎被一帮来自清华大学的高材生们激活了。当天，13名来自清华大学建筑学院的高材生，别出心裁设计的一系列丰富多彩的活动，切合古村落的文化与教育主题。前期通过他们自编自写的微信公众号高林新貌的自媒体传播，在短短几天内便吸引了二十多个家庭，前来参加这一系列爸爸去哪儿般的古村落亲子游。
　　高林村，这个有着中国历史文化名村中国首批传统村落等诸多美誉的古村落，是琼州历史上唯一探花张岳崧的故里。这样一个有背景的古村落，再加上清华大学这样一个有来头的名校，两者结合在一起，会发生什么呢？
　　其实，在乡村建设的过程中，所有的美好变化都不会是简单的两者叠加，所有的美好期待都只能源于具体的实践与碰撞。
　　为了这些美好的期待与变化在高林村能切切实实地发生，来自清华大学建筑学院的博士生万涛思考了几个月。万涛目前在定安县政府挂职，将探花故里高林村作为他挂职锻炼期间重点建设的目标村庄，也把它的发展变化作为博士论文的主要研究对象。
　　在清华同衡苏腾博士的指导下，万涛在对高林村经过两个多月的观察、了解、调研、思考之后，在微信上发表了一篇高林发展的产业起步的构想，将自己对高林的发展设想与村民进行探讨，提出借助清华大学重视学生社会实践的传统，谋划把高林村打造成清华大学在海南重要的社会实践点。以此为基地，每年吸引清华大学来自五湖四海的各省市高考状元，借助高林村的独特文化与优美环境，共同探索耕读文化游学基地等概念，提升高林村的发展定位，进行美丽乡村建设实践。
　　很快，万涛多方协调联系，将想法化为实践。十天后，由清华大学十多名各地高考状元组成的寒假豪华实践团队，很快成行，并于1月25日抵达高林村。
　　往日里，这个常年只有80多位老幼妇孺留守的古村落，宁静而寂寥，清华大学学子的到来，一时间让村庄充满活力。他们的走村串巷，不是简单的观光浏览，而是结合建筑学的专业知识，对村中的现状与将来，进行科学的思考。他们的调查记录，不是随便的家常闲聊，而是在与老百姓共同描绘村庄的未来蓝图。他们带着放假回村的孩子们，一起动手制作关于村庄发展的规划沙盘，让将来变为村民们面前的看得见摸得着。
　　做好了规划，如何让村里人的生活切切实实得到改善？旅游作为海南的重要产业，没有产业基础的高林村，需要借助独特的文化基因，以教育＋旅游为突破口，进行美丽乡村的建设探索。于是，1月30日的活动策划，在万涛博士与清华团队几个不眠之夜的商讨中，应运而生。
　　参加活动的家长和孩子们，套上清华大学文化衫，在喜庆的定安梦－清华情等诸多横幅标语中，在上午先进行了发现高林农耕体验书法展示参与高林村改造设计等活动。活动的每个环节设计，清华学子都充分考虑了村里文化和环境的独特性，在发现高林中就借助了张岳崧的历史典故进行穿关设计，寓教于乐，让孩子们在玩乐中学习文化、了解高林，深受欢迎。午饭，是借助村民提供的厨房场地，由清华学子与孩子们动手进行特色菜品自制。下午，是耕读文化状元讲堂环节。孩子们跟着农民伯伯走进田间地头，体验耕种、犁田、插秧等等农活，在现场各种令人捧腹的画面中，孩子与农民的互动达到了活动的高潮。耕罢便是读，回到课堂，清华大学的高考状元们当场为孩子们亲子传经送宝，解答家长们的教育之惑。最后，进行本土特色产品、清华纪念品等公益义卖活动，清华学子现场指导村民如何进行网上义卖等，切实提升村民土特产价值。
当天，细雨蒙蒙，村落巷道顿增几许古韵，在阵阵笑声中，古村高林平添诸多喜庆与期待。 

    

 
            
2016年02月01日 19:55:14　　清华新闻网

          

   
