20160302194830036142163
2016年01月23日 07:30:29　　清华新闻网

   
清华将携手比尔及梅琳达·盖茨基金会在北京建立全球健康药物研发中心
致力于打造高精尖的医药转化创新平台，为发展中国家疾病药物研发作出贡献
清华新闻网1月23日电 
（记者 
李含
 通讯员 
张艺
）当地时间1月22日，清华大学校长邱勇在瑞士达沃斯与比尔及梅琳达·盖茨基金会联席主席比尔·盖茨先生会谈，就双方在北京联合成立全球健康药物研发中心(北京)达成共识，并签署了合作备忘录。这也将是该类研发中心首次在中国落地。
邱勇校长与比尔·盖茨先生见证盖茨基金会全球健康总裁特雷弗·蒙代尔（Trevor Mundel)总裁与杨斌副校长签署协议。
全球健康药物研发中心（北京）（GHDDI, Global Health Drug Discovery Institute)旨在建立一个高效运营、功能完善、拥有杰出医药研究和转化能力的全球公共卫生和医药创新机构。中心成立后，将针对包括中国在内的发展中国家面临的突出疾病挑战，充分发挥中国研发各方面的优势，开展国际药物研发合作，进一步完善、强化早期药物研发的实效体系，成为连接全球药物先期研发前沿机构与下游临床开发单位的枢纽。
邱勇表示，清华大学从上个世纪80年代开始发展生命科学和基础医学学科，迄今为止已经取得了长足的进步。在此基础上，清华于去年12月25日成立了药学院，并在十三五规划中将药学作为一个新的重点发展领域。此次与盖茨基金会合作成立全球健康药物研发中心是清华大学推动药物研发的一项重大举措。邱勇强调，清华将在发展药学学科的同时，充分发挥化学、化学工程、生物医学工程、材料科学等相关学科的优势，全面提升清华大学在医药健康领域的科研能力，推动中国的医药研发体系改革，为中国乃至全球的公共卫生和医药健康事业做出更大贡献。
盖茨表示：中国不仅已在消除贫困方面取得了显著成就，同时也在利用科学技术的发展来应对严峻的世界贫困人口的健康挑战。这也是比尔及梅琳达·盖茨基金会的一贯使命。基金会对全球健康药物研发中心（北京）未来在全球医药研发领域驱动创新的潜能充满期待，并希望通过与清华大学的合作，共同推进解决全球医疗健康最迫切的问题。
邱勇校长与比尔·盖茨先生祝贺协议签署。
作为共同的创始合作伙伴，比尔及梅琳达·盖茨基金会将为全球健康药物研发中心（北京）提供前期项目研发资金支持和中心发展运行指导，而清华大学将在多方面支持该中心，包括领军科学家团队、科研运营管理、起始项目、设备和其它资源等。中心在未来的建设过程中将不断开放进取，吸引更多的国内外优秀合作伙伴。
全球健康药物研发中心（北京）将与美国加州生物医学研究院（Calibr）达成战略与技术合作。加州生物医学研究院在早期药物研发方面的运作模式已被证明是一个具备实效的体系。中心将借力加州生物医学研究院的发展经验和技术，在其已有成功经验的基础之上创新发展，打造更多的能力与专长，成功实现适用候选药物的临床开发。
据悉，全球健康药物研发中心（北京）将建设成为公益性的国际合作和研究平台，用其突出的转化医学能力，结合创新的商业模式，为中心的可持续发展提供原动力，将最新研究发现与药物生产环节联系起来，通过药物研究应对全球卫生和人类健康的挑战。
比尔及梅琳达·盖茨基金会一直致力于推进全球健康和发展领域的创新，致力于应对包括结核病、疟疾、艾滋病等在内的影响全球最贫困人口的卫生和健康难题，拥有与世界顶尖医学研究院、国际组织和药物生产商的丰富合作经验，并已建立起有效的全球卫生医药研究体系。全球健康药物研发中心在北京的建立，也是基金会与中国的又一次重要合作。
为满足现代高端药学人才的需求，清华大学通过整合医学、生物、工程、化学等多学科优势资源，于2009年正式设立药学本科学位授予点，并开始招收医学药学实验班，培养国家药学领域高端人才。2012年，清华大学医学院药学系成立。2015年12月25日，清华大学正式成立药学院。清华大学药学院将围绕小分子药物、生物大分子、基因疗法、细胞疗法、医疗诊断和器械等现代药学发展方向进行战略布局，积极开展药学和转化研究，通过开发药学前沿技术、推动创新型药物研发、发展新型疾病治疗方法来改善人类健康。国际著名的化学生物学家及新药研发专家丁胜教授担任清华药学院首任院长。
丁胜表示，清华药学院将与合作伙伴共同努力，助力全球健康药物研发中心（北京）的发展。中心契合药学院的发展战略，在技术创新和医药转化等方面可形成良好互动，共同推进共有的宏伟愿景：不断提升创新药物研发，为改变全球健康状况，造福全人类做出积极贡献。
双方在全球健康药物研发中心（北京）的创新合作将进一步提升清华相关学科的发展水平，推动中国药物研发体系的改革与发展，为提升全球卫生研发技术能力和人类疾病治疗作出贡献。

    

 
            
2016年01月23日 07:30:29　　清华新闻网

          

   
