20160426154959209384079
2016年04月26日 15:49:59　　清华新闻网

   
清华大学党委号召全校深入学习贯彻总书记校庆贺信
　　
清华新闻网4月26日电
 4月25日上午，中共清华大学委员会举行全体（扩大）会议，深入学习中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平校庆贺信，并讨论部署贯彻落实工作。党委书记陈旭主持会议，校长邱勇等校领导和党委委员出席，相关部门负责同志列席会议。
会议现场。记者 
苑 洁
 摄
　　党委副书记邓卫宣读贺信全文。与会同志汇报交流了各自的学习体会。会议审议并原则通过《关于深入学习贯彻习近平总书记校庆贺信重要精神的决定》，号召全体师生员工行动起来，认真学习、深入贯彻贺信精神。现将《决定》全文公布如下：
关于深入学习贯彻习近平总书记
校庆贺信重要精神的决定
　　4月22日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平致信祝贺清华大学建校105周年，向全体师生员工和广大校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候。
　　习近平总书记在贺信中，高度肯定了清华大学百余年来的办学成就、培养特色和形成的精神文化，并从国家战略高度，立足于实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，为我国高等教育的科学发展指明了方向，对清华大学建设世界一流大学提出了殷切期望和明确要求，对于我们站在新起点上开创工作新局面、加快世界一流大学建设步伐具有极为重要的指导意义。习近平总书记的贺信既是对清华大学全体师生员工莫大的鼓舞，更是巨大的鞭策。学校今天的发展是一代代清华人不懈奋斗的结果，更是与党和国家的高度重视和大力支持、社会各界和全国人民的关心帮助密不可分。成绩来之不易，我们必须倍加珍惜；未来任重道远，我们必须倍加努力。全校各级党组织、全体共产党员和全校师生员工要认真学习、深刻领会、全面贯彻落实习近平总书记贺信重要精神，增强责任意识、使命意识，以实际行动推动学校各项事业又好又快发展。
　　
一、坚持正确方向，不断加强党对学校工作的领导
　　高等教育事业是党的事业重要组成部分。推进世界一流大学建设，为实现 两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作贡献，最重要的就是以服务中国特色社会主义事业为办学根本宗旨，坚持和完善党委领导下的校长负责制，坚持中国特色、世界一流的发展道路，团结带领全校师生员工，进一步深入总结和研究清华精神和清华文化，大力弘扬光荣的革命传统和优秀的文化传统，始终保持正确的社会主义办学方向。坚持马克思主义在学校意识形态领域的指导地位，牢牢把握意识形态工作领导权、管理权和话语权。大力加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设，不断提高学校党建工作科学化水平，努力使我校各级党组织和全体党员成为学校科学发展的有力组织者、推动者和实践者，为世界一流大学建设提供坚强的保证。
　　
二、坚持立德树人，广育祖国和人民需要的各类人才
　　培养又红又专、全面发展的社会主义建设者和接班人是学校的根本任务。要全面贯彻党的教育方针，不断加强和改进师生思想政治工作。把立德树人作为教育工作的根本要求，面向国家发展的长远战略和世界变革的未来趋势，深化人才培养体制机制改革，优化人才培养结构，建立完善价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，进一步提高人才培养质量和办学水平，努力造就更多的治学、兴业和治国之才。引导教师做有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师，淡泊名利、潜心育人，促进学生思想道德素质、科学文化素质协调发展，成为学生健康成长的指导者和引路人。引导学生在勤学、修德、明辨、笃实上下功夫，自觉践行社会主义核心价值观，具有健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感，在人生的道路上不断磨砺意志、增长才干，在报效祖国的过程中成长成才。
　
　三、坚持服务国家，深度参与创新驱动发展战略实施
　　充分认识清华大学在实施创新驱动发展战略、建设创新型国家中肩负的历史使命，按照尊重学术权力、强化问题导向、促进开放合作、建设创新文化的原则，全面推进科研体制机制改革，不断优化学科发展和调整机制，改革和完善基础研究、学科交叉、军民融合、智库建设、项目前瞻部署和成果转化等方面的体制机制，努力实现科学研究从跟踪到引领的跨越，促使更多学科进入全球前列，取得一批标志性创新成果。坚持既立足世界学术发展前沿，又主动面向国家经济社会发展重大需求，大力培养创新人才，积极开展满足国家急需的战略性研究，不断创新与地方、企业合作模式，加快推进科研成果向生产力的转化，为深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推动经济社会发展提供强大的科技和智力支撑。
　　
四、坚持改革创新，努力走在世界一流大学建设的前列
　　坚定改革意志，焕发创新精神，进一步深入推进学校综合改革方案的实施，在持续推进人事制度改革、教育教学改革的同时，全面实施科研体制机制改革，加快推进行政管理和资源配置等方面的改革，建立完善的现代大学制度。树立全球视野，制定实施全球发展战略，以开放带动改革，积极借鉴世界一流大学的有益经验，努力吸收人类一切先进文明成果，致力于解决人类共同面临的重大挑战。在面向世界、勇于进取的同时，要树立自信、保持特色，始终坚持道路自信、理论自信、制度自信，弘扬中华文明和清华传统，扎根中国大地办好清华大学，率先建成世界一流大学,充分发挥在我国高等教育改革中的引领示范作用，走出一条中国特色的高等教育创新发展之路。
　　学校各级党组织、全体共产党员和全校师生员工要立即行动起来，把深入学习贯彻习近平总书记贺信重要精神作为两学一做学习教育的重要内容，作为当前和今后一个时期的重要任务抓紧抓好，把思想和行动统一到中央要求上来。强化责任意识、使命意识，继承和发扬学校优良传统，谦虚谨慎、戒骄戒躁，认真查找存在的问题和不足，把学习贯彻贺信精神与制定实施十三五规划、全面推进综合改革、做好教学科研管理服务各项工作紧密结合起来，落实到改革发展的具体行动之中，从新的起点再出发，改革创新、奋勇争先，扎实推进学校各项事业发展，共同把清华大学建设得更加美好。
中共清华大学委员会
2016年4月26日 

    

 
            
2016年04月26日 15:49:59　　清华新闻网

          

   
