20160713194617428129650
2016年07月13日 19:46:17　　清华新闻网

   
清华大学举办两学一做中层正职干部学习班
清华新闻网7月13日电
 (通讯员 
蔡甄
）为进一步贯彻落实中央两学一做学习教育要求，加强干部学习贯彻五大发展理念的自觉性，7月8～9日，清华大学两学一做中层正职干部学习班在国家会计学院举行，校党委书记陈旭、校长邱勇出席学习班并分别为大家讲党课，学校领导班子成员及各院系、各部处、各单位正职干部近150人参加学习。
学习班现场。记者 
张宇
 摄
邱勇讲党课。记者 
张宇
 摄
邱勇以五大发展理念与能力建设为主题，从提出的背景和重要地位谈起，深刻分析了五大发展理念的丰富内涵，以及与学校工作的关系，介绍了两个一百年奋斗目标和双一流建设大背景下学校的发展战略，系统梳理了清华办学理念的形成与发展历程，理念的落实关键要靠能力的提升，能力的提升关键在于干部，邱勇分析了新时期推动清华发展应具备的能力，并对中层干部的能力建设提出了具体要求。
陈旭讲党课。记者 
张宇
 摄
陈旭的党课聚焦深入学习领会习近平总书记七一重要讲话精神，学做并举，做四讲四有的好干部。陈旭要求大家认真学习总书记七一讲话，充分认识其重要意义，深刻领会关于中国共产党奋斗历程和历史贡献的科学总结、贯穿始终的不忘初心、继续前进的鲜明主题等八个方面的重要论述，将总书记对干部和干部队伍建设的四点要求作为鞭策自己、推进工作的重要遵循，并要求全校干部紧密联系工作实际，深刻领会四讲四有的内涵要求，以身作则带头践行，以奋发有为的精神状态推动学校工作取得新的成绩。
学习班现场。记者 
张宇
 摄
学习班邀请学校原党委书记贺美英结合清华干部队伍建设的优良传统，就班子建设和民主集中制做了精彩的报告，许多优良的传统和做法在新时期依然有效，需要进一步继承和发扬。校党委副书记、纪委书记李一兵传达了中央有关文件精神，并以从严、规矩、责任为题，就干部的纪律和要求给大家做了生动详实的介绍，使大家更加深入理解中央全面从严治党的深刻内涵。
学习班上，核研院院长张作义、医学院党委书记洪波、教务处处长郑力分别就如何做好院长系主任、党委书记和部处长工作与大家进行了交流。同时，在前期调研的基础上，学习班还邀请有关职能部门负责同志就财务管理政策、本科大类招生、学生发展支持体系、合同制人员管理、房屋资源情况和科技成果转化等大家关心的问题举办了六个工作坊进行专题介绍，与会老师踊跃参加，大家共同研讨，气氛认真热烈。此外，与会人员还分组就人事制度改革、干部和教师队伍建设以及学习党课和报告的体会等进行了交流讨论。大家纷纷表示参加学习收获很大，对总书记七一讲话精神和五大发展理念有了更加深入的理解，对学校的发展思路和如何提升能力做四讲四有的好干部有了更加清晰的认识，下一步将努力把这次学习的成果贯彻到实际工作中去，更好地推动本单位和学校工作的科学发展。
供稿：组织部 编辑：李含

    

 
            
2016年07月13日 19:46:17　　清华新闻网

          

   
