20160704092024784722514
2016年07月04日 09:20:24　　清华新闻网

   
【炭火教授 系列报道①】
让雪中炭火精神绵延相传
来源：光明日报 2016-7-4 本报评论员
　　2012年7月22日，清华大学赵家和教授平和而安详地走完了他78年的人生历程。他一辈子教书育人、奉献社会、济弱扶贫、润物无声。今天当我们向公众讲述这个关于雪中炭火的故事时，不禁感慨，他一生所奉行的炭火精神不仅慰藉了陇原的寒门学子，也给我们上了一堂精彩的人生之课。
　　回溯赵家和教授的一生，他重要的人生节点无一不与集体、社会、国家的发展相契合。他一生奉献，服从组织，三次转行，在不同的领域开垦拓荒、传道授业，以笃定的信念干一行、爱一行、精一行。他一生仁爱，情系教育，虽身患重疾，仍隐姓埋名、倾尽积蓄资助寒门学子。在生命弥留之际，又做出捐献遗体的决定，求仁得仁，了无遗憾。他一生无私，当理性经济人欲行其道之时，这位优秀的知识分子以躬行实践诠释了经世济民的理想真谛，也用无言之教标示了一秉至公的精神高度。这种精神的来源无疑正是中华民族历代知识分子血脉里绵延传承的雪中炭火精神：常存家国情怀、常思脊梁之责、常怀仁爱之心；淡泊名利、坦荡无私、宁静致远。这也是社会主义核心价值观的彰显，是中华民族博大精深的传统文化精髓所在。
　　今天的中国正处于快速转型与高速变化时期，还有许多地方、许多人群急需这种炭火精神的温暖、濡染、传播与延续。我们应该清醒地意识到有不少人正在为物所役，受名所扰，被欲所惑。以利益至上瓦解信仰根基者有之，以享乐奢靡解构崇高理想者有之，责任担当的缺失、师德仁爱的消减、道德伦理的失范，都在叩问与提醒着我们：在个体与时代的命运关联中，如何才能平衡利益与道义、现实与信仰之间的关系？如何才能更加有效地凝聚社会的价值共识？如何才能弥补时代的车辙在前行进程中留下的罅隙？
　　赵家和教授用其一生的故事告诉我们：以对社会、国家的贡献为标尺，在进与退之间把握分寸，在为与不为之间权衡轻重。这种奉献、仁爱、淡泊、无私的雪中炭火精神，彰显了我们社会应该大力推崇的主旋律，是安身于这个时代的国人最应该传承与弘扬，并使之凝练成推动社会发展主动力的精神内核。
　　习近平总书记曾在2014年五四青年节和北京大学师生座谈时指出，核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。国无德不兴，人无德不立。赵家和教授正用他的德润泽后人、砥砺来者。纵使地域不同，纵使阶层差异，纵使处境与经历有别，当这种精神与无数个体的情感理念有机地融为一体时，便可奏响社会主义核心价值观的最美和弦。
　　在平凡的生活与工作中，常怀炭火之心，常做炭火之事，厘清是非臧否，守牢原则底线，凝神聚气、步稳致远，当是我们对这位可歌可敬的老教授最好的感怀与致敬！
　　老教授和苦孩子的故事 由本报融媒体中心和南京航空航天大学OMG文化创意工作室合作出品的动画视频《老教授和苦孩子的故事》，用手绘动画的形式，讲述了清华退休老教授赵家和心系教育，用毕生积蓄捐助2204名贫困学子的感人故事。扫描二维码，观看动画视频。读者互动邮箱：
tiantanbei@163.com
。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月04日 09:20:24　　清华新闻网

          

   
