20160726174911592359218
2016年07月26日 17:49:11　　清华新闻网

   
文科线全国高校居首 理科前30近七成报清华
清华大学在辽宁录取圆满结束
　　
清华新闻网7月26日电 
7月20日，2016年清华大学在辽宁录取工作顺利完成。今年，清华大学在辽宁本科一批次理科录取分数线为686分，文科录取分数线为639分，居全国各高校之首。经过十年寒窗苦读，142名辽宁考生将进入清华园开启新的人生旅程。其中，理科投档实考双料头名，朝阳市第一高级中学的任崇旭报考计算机科学与技术专业；文科投档实考双料头名，沈阳市朝鲜族第一中学的方建光报考经济与金融（国际班）专业。
清华是优秀青年汇聚的殿堂
　　今年，清华大学在辽宁继续保持生源的明显优势。高考理科前5名考生有4名选择清华，前10名（含并列）有8名考生被清华录取，前30名（含并列）考生中近7成报考清华。清华是辽宁理科考生的第一选择成为普遍的社会认同。全省文科实考分前3名都选择了清华。由于优秀考生报名踊跃，清华在辽宁文理招生规模都略有增长。
辽宁招生组志愿者和考生在一起。
　　清华特别关注有理想、有思想、有梦想的青年学子，从高一起就利用到校宣讲、暑期学校、学科营等多种方式对优秀学子展开深入细致全面的考察。今年，获得清华大学自主选拔认定的考生在高中表现优异，其中，获得领军计划认定的同学近7成圆梦清华。招生组的教师和学生志愿者几乎了解每一位报考清华的学生，了解他们的人生志向、专业选择和志趣特长，在招生全过程中成为他们迈进清华园的第一位朋友。
　　辽宁省理科第一名，来自朝阳市第一高级中学的任崇旭同学经过与清华的零距离接触后，感受到了清华的魅力。走进校史馆，了解到百年清华的每个历史发展阶段都是国运兴衰的见证；游览清华园，发现清华配备了全国首屈一指的硬件设施:清丽典雅的图书馆、鼓励创新的x-lab教育平台、充满速度与激情的汽车系实验室、创意十足的美术学院工作室……任崇旭说，清华有全国最优秀的学子，他们或踏实肯干、治学严谨，或才华横溢、爱好广泛，或思维敏捷、能力高超，清华园中会见到理科男却文史知识广博，会见到学霸却能一展歌喉成为歌王。进入清华，和全国最厉害的同龄人在一起，是一种享受。
清华是莘莘学子梦想的起点
　　选择专业方向是考生启航梦想、开创未来的第一步，清华大学辽宁省招生工作按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足，统招批次第一志愿满足率文理皆达到100%。近年来，辽宁考生和家长能够综合考虑个人志趣、学术前沿和社会需求，专业选择更加多元，眼光更加长远。
　　今年，计算机科学与技术、电子信息、自动化等专业由于人工智能的突破性进展格外得到理科考生青睐，前10名考生（包括理科第一名）中有3人选择了计算机专业；经济与金融、工商管理类、建筑学、土木工程、环境工程、医学、材料科学与工程、电气工程及其自动化、工程物理（能源实验班）、工业工程、数学、法学（国际班）、社科实验班等优势和特色专业继续受到文理考生的热烈欢迎；首次面向高考统招招生的新雅书院因为通识的教育理念、精心的课程设计和优质的资源配置成为新的招生热点，全省理科第二名、来自抚顺市第二中学的王艺霖和文科第二名、来自鞍山市第一中学的刘雨桐同学均选择到新雅书院学习。
　　除了实力雄厚、门类齐全、前景广阔的专业设置和顶尖的教学水平、科研实力，优美的校园环境、丰富多彩的校园生活、拥有无限可能的成长平台，对辽宁考生产生了巨大的吸引力，也是他们展现风采、挥洒青春的绚丽舞台。多年来，辽宁籍学生的综合素质和良好成绩得到了学校师生的充分认可，他们之中有双双获得校特等奖学金学霸姐妹马冬昕、马冬晗，有校学生会主席、清华原创话剧《马兰花开》主演张可，有校篮球队队长、经管学院博士生朱晓东，这些优秀学生也志愿参加招生工作，把他们的成长经历分享给学弟学妹。
　　全省文科第一名，来自沈阳朝鲜族第一中学的方建光同学一直以来的梦想是学习金融专业。在招生过程中，现在就读于经济与金融专业的2014年、2015年辽宁理科第一名王艺妮、李昀格就学科优势、学习生活等方面向他进行了全面深入的对比分析和介绍说明。方建光经过独立思考和反复比较，最终选择了清华大学。他说：清华校风严谨，感觉会更适合自己，注重人的全面发展这一教育理念也深深地吸引了我，清华带给我的是与众不同的平台，我坚信清华将是让我终身受益的选择。学生志愿者、2013年清华大学特等奖学金获得者孙启力对此有着更多的体会。他回到家乡招生时对学弟学妹们说：科研、社工、实践、公益、文艺、体育，园子里有太多的新鲜，六年的尝试和投入，不仅收获到知识和友谊，眼界和格局，还有独属清华人的宝贵品格。感谢清华给予我们自由选择的机会的勇气，培养我们服务奉献的责任和坚守，在梦想之路风雨兼程。
清华是清华人心灵的家园
　　长期以来，清华大学辽宁招生组全面贯彻因材施招、寓教于招、大力扩招的工作理念，细致执行亲情式、服务型、规范化的工作要求，工作态度和工作质量不仅得到考生和家长的充分肯定，也得到高中、教师、社会的高度认可。
　　高考成绩公布后，有的考生为了专业选择而纠结，有的考生为是否能够考上清华大学而担忧，招生组要求全体教师和志愿者同学要设身处地为考生着想，无论成绩如何一律态度热情、耐心咨询、解决疑难、排解忧虑。毕业于本溪市高级中学的2015级学生韩嫣同学，去年被录取清华新闻与传播专业，今年主动要求做招生志愿者。如同当时为她做咨询的学长一样，在真正感受到清华的美好之后，对高中母校和清华的爱，使她产生了让学弟学妹们都到这里来的使命感。很多报考清华的考生都谈到，之所以选择清华，一方面是因为自身的梦想，另一方面是因为真切地感受到了清华精神，感受到了亲人般的关怀。选择了清华，就选择了一生的心灵家园。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月26日 17:49:11　　清华新闻网

          

   
