20160612152703551768271
2016年06月12日 15:27:03　　清华新闻网

   
6000余名考生参加清华自主选拔初试
着重考查学生知识积累和运用能力
来源：中国教育报 2016-6-12 万玉凤
　　今天，通过清华大学自主招生、领军人才选拔及自强计划等三大自主选拔项目初审的6000余名考生，在全国36个考点同时参加初试。规模与去年整体保持稳定，依旧采用机考形式，考生根据报考专业选择数学与逻辑、物理探究、阅读与表达等其中的两门参加测试，引力波友谊的小船说翻就翻等进入考题。
　　自主选拔本身就是‘比较性’测试，着重考查的是学生长期以来知识积累的深度、广度和灵活运用的能力。清华大学招办主任刘震介绍说，今年的试题特点突出，试题涉及面宽、形式灵活、难度大、正确选项多，既考查中学生课内知识，也考查学生的课外储备。
　　为了更好地区分优秀考生，数学与逻辑和物理探究试题不仅引入多选题，而且采用单选题、多选题混合编排的方式，增加了能力考查的力度。多选题学生全部选对得满分，选对但不全得部分分，有选错的得0分。
　　阅读与表达内容除了涉猎字音、字形、词语、句子衔接等内容外，还考查了汉字书写的笔顺问题、书体知识、传统文化知识、《红楼梦》文本解读等。现代文阅读材料的体裁既有论说文，也有小说和诗歌。文言文的阅读语料未经断句标点，还新增了分析推理题，考查学生综合语文能力。
　　物理探究非常注重理论联系实际，紧密联系生产、生活和科技前沿，深入挖掘情境背后的物理内涵，考查学生构建物理模型、灵活运用物理知识解决实际问题的能力。同时，也强调通过设置一些饶有兴趣的现象，引导学生探究背后的物理原因。
　　刘震举例说，人类首次探测到引力波，试题就通过介绍相关实验背景和结果，考查学生提取信息、加工信息并利用关键信息进行推理判断的能力。微信上前不久流行友谊的小船说翻就翻，试题就以此切入，探讨翻船后的一些现象，试题清新活泼。
　　据悉，初试结果预计于6月13日公布，通过初试的考生将于6月16日至17日到清华大学参加复试，复试包括综合面试、学科/专业特色选拔和体质测试等，最终认定结果将于6月22日公布。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 15:27:03　　清华新闻网

          

   
