20160822142121288993767
2016年08月25日 10:42:05　　清华新闻网

   
清华大学联合发布中国燃煤和其它主要空气污染造成的疾病负担报告
清华新闻网8月25日电
 由清华大学和美国健康影响研究所（HEI）领导的一项综合研究《中国燃煤和其他主要空气污染源造成的疾病负担》发现，燃煤是造成空气污染、影响健康的单一最大来源。2013 年，中国有 36.6万人由于燃煤导致的空气污染而过早死亡。这项研究于8月18日在北京发布（中文和英文报告：
http://pubs.healtheffects.org/view.php?id=455
）。
中国已经针对发电厂、机动车和其他排放源执行了广泛的污染控制计划，并要求所有主要城市实现大幅度减排。展望未来，该项研究发现，由于持续采取行动控制空气污染，2030年之前大气污染水平将大幅度下降，这将避免27.5万人过早死亡。但是，尽管未来污染水平会下降，由于中国人口的持续增长和老龄化，空气污染的健康影响仍将会增加，中国面临着更为突出的空气污染挑战。
这份通过严格分析和同行评审之后发表的报告，第一次在国家和省级层面对中国燃煤和其他颗粒物空气污染的主要来源（颗粒物的空气动力直径小于2.5μm，或PM2.5)在当前和未来引起的疾病负担进行了综合评估。这也是主要空气污染来源引起的全球疾病负担（GBD MAPS）研究的第一份报告。该研究是清华大学、美国健康影响研究所（HEI）、美国健康指标和评估研究所（IHME）和英属哥伦比亚大学的多年国际合作的成果。
空气污染是中国健康负担的一个重要来源
据2015年10月发表于英国医学杂志《柳叶刀》上的全球疾病负担（GBD）2013 估计，2013 年，暴露于环境细颗粒物空气污染（PM2.5）导致中国有91.6 万人过早死亡。GBD 是迄今为止最大和最全面的衡量全球流行病水平和趋势的项目（
www.healthdata.org/gbd
）。基于中国数据，我们发现，室外空气污染在导致中国居民过早死亡的主要原因中排在第五位。中国疾病预防控制中心国家非传染性及慢性疾病控制预防中心副主任、2013年中国GBD分析报告的主要作者周脉耕这样表示。
2013年导致过早死亡的前20个危险因素估计（GBD比较，
http://ihmeuw.org/3tva
）
2013年空气污染主要来源中的工业和民用燃煤因素
GBD MAPS 利用卫星数据和中国日益增长的空气污染监测网络数据进行研究，第一次估计了中国各省份不同空气污染来源的影响。GBD MAPS发现：工业、电力和民用燃煤是PM2.5影响中国人口和增加健康负担的最大贡献因素。该项研究的首席科学家清华大学环境学院王书肖教授表示，燃煤是环境PM2.5的最重要贡献因素，估计2013 年燃煤排放导致36.6 万人过早死亡。 她还指出，工业排放和民用固体燃料燃烧（包括煤炭和非煤炭）排放是导致中国环境中PM2.5引起的疾病负担的最大行业，分别导致25万和17.7万人过早死亡。
 
人口加权平均的PM2.5 浓度和每个省内各行业导致的PM2.5 浓度。 
从目前至2030年的影响：空气污染降低，但健康负担将持续较重。
基于四个未来空气污染控制和能源效率的情景，从一切照旧（代表全面实施第十二个五年计划的污染控制措施[BAU1]）到最大可行的空气污染控制和能源效率情景（PC2），GBD MAPS对2030年的疾病负担做了预估。预测发现，PM2.5 暴露量在四种情景下均有所降低。如采取最积极的努力(PC2情景) ，PM2.5暴露量将减少一半。但是，随着中国人口的增长和人口寿命增长，空气污染引起的心血管和肺部疾病导致的死亡人数将上升。GBD MAPS分析预测，2030年每年将有130 万人死于空气污染。空气污染的健康负担将是一个持续的挑战，但未来污染控制可能带来的健康效益是巨大的，健康影响研究所副所长 Robert O’Keefe说。
近年来，中国已开始采取一些措施来控制污染，而且这些措施都开始显示出效益。这些分析强调需要制定更积极的战略来减少燃煤排放和其他污染源的排放，‘十三’五计划已经开始实施这些战略，清华大学环境学院郝吉明院士说。GBD MAPS分析结果表明需要对工业和民用部门采取进一步减排措施，让未来公众健康受益。
 
2013年和2030年四种情景下主要污染源导致的PM2.5归因死亡人数。
供稿：环境学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月25日 10:42:05　　清华新闻网

          

   
