20160825145911604536820
2016年08月25日 14:59:11　　清华新闻网

   
她是首个获得雨果奖的亚洲女性
来源：科技日报 2016-8-25
　　科幻界最高领奖台、首个获奖的亚洲女性……《北京折叠》带来了高大上的荣誉，而这些荣誉都降临在一个瘦瘦的80后女孩郝景芳身上。
　　郝景芳虽然年轻，但她随便拿出一段经历，也够我们艳羡半天。2002年，郝景芳荣获全国中学生第四届新概念作文大赛一等奖，她没有像新概念的大部分作家那样关注青春与疼痛，而是把对写作的热爱倾注到科幻题材上。你可能认为她会保送到北大中文系，然而人家却考到了清华物理系。
　　从清华物理系毕业后，郝景芳又选择到清华大学经济管理学院读博士。一篇名为《白天是清华金融女，晚上是宇宙学女神，一枚清华学渣的逆袭史》的帖子曾经在网上刷屏，说的就是郝景芳。
　　她的《北京折叠》获了雨果奖，然而人家可不只这一部作品。如果你想读更多，那我可以告诉你一串名字：《流浪苍穹》《流浪玛厄斯》《星旅人》《回到卡戎》……
　　好了，你可以继续去膜拜了。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月25日 14:59:11　　清华新闻网

          

   
