20160510165943146222528
2016年05月10日 16:59:43　　清华新闻网

   
市政府与清华大学建筑学院签署战略合作协议
来源：乐山日报 2016-5-10 罗学锋
　　昨（9）日上午，市政府与清华大学建筑学院共建人居环境产学研创新实践基地战略合作协议在清华大学建筑学院举行。市委副书记、市长张彤，清华大学建筑学院院长庄惟敏分别代表市政府和清华大学建筑学院在协议书上签字。此举标志着双方为期三年的院地合作正式启动。
　　清华大学党委副书记邓卫，清华大学建筑学院党委书记边兰春；市人大常委会副主任袁加乐，副市长袁晓松等出席签约仪式。
　　邓卫对双方的合作给予肯定。他说，乐山是历史文化名城，有丰厚的文化底蕴和丰富的旅游资源；清华大学有人才密集、科技领先、国际交往、教育培训等优势，相信双方的合作一定会开启院地合作的新篇章。希望双方以此为契机，开展广泛联系、对接，拓展双方合作的领域和内容，为双方的共同发展，为产学研建设提供更广阔的平台。
　　张彤对清华大学长期以来给予乐山的支持表示感谢。他说，乐山正着力建设国际旅游目的地，需要城市、产业与之匹配。这需要清华大学等高校为乐山的发展提供智力、人才等支撑。相信通过双方在城市建设和规划、人才交流等方面的紧密合作，乐山一定会建设成一个宜居、宜业、宜养、宜游的国际旅游目的地。
　　按照协议，双方将全面合作，共建人居环境产学研创新实践基地。合作目标是：基于产学研相结合的资源平台与多学科交叉、多领域协同的多维运作途径，探索具有乐山特色的国际旅游城市新型规划、建设、管理模式，提升乐山人居环境建设技术实力和城市品牌影响力，形成人居环境建设乐山模式。双方将在人居环境建设发展战略研究，建设项目集中管理咨询、产学研结合的项目咨询等人居环境智库建设，城市影响力建设，乐山技术能力建设等方面开展合作。
　　当天下午，张彤、余涛、袁加乐、袁晓松等市领导还前往中国核工业集团公司，就军民融合发展构建产业园区平台与公司负责人交换了意见。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月10日 16:59:43　　清华新闻网

          

   
