20160511153025974883673
2016年05月11日 15:30:26　　清华新闻网

   
创新创业成就中国智造
（刘自鸿，第20届中国青年五四奖章获得者，现任广东省深圳市柔宇科技有限公司董事长兼CEO）
来源：中国青年报 2016-5-11
　　我想和大家分享一下成长经历中的三个故事和创新创业途中的三点感悟。
　　第一， 创新要有自信，要敢于用创新解决问题，创造价值。我出生在南方，从小对于自然科学和工程技术充满了敬畏和好奇。南方的冬天很湿冷，小时候睡觉喜欢使用电热毯，但电热毯由于没有温度自动控制常常半夜把我热醒，关了之后又把我冻醒，这个问题一直隐藏在脑海里。17岁那年，我获得全国数理化奥林匹克竞赛两项一等奖，考上了清华电子系，在那里，我有幸接触一大批工程技术专家学习前沿的微纳电子技术，我开始思考如何用技术解决小时候使用电热毯的问题。那时大学宿舍12点准时熄灯，为了加紧完成技术开发，我只能经常熄灯后搬着小板凳蹲在走廊继续研究。经过12个多月的实验，终于开发成功一款手表式的电子传感系统，给医疗、运动和消费电子提供了一种新的交互方式，这项作品代表清华大学参加了2003年全国挑战杯大学生科技作品竞赛总决赛，获得了个人特等奖和全国总冠军。其实那时候我们还不知道可穿戴设备的概念，产业界也并没有对一个大学生的科技作品特别感兴趣。但十年之后，国际上开始大量涌现各种可穿戴设备，如今它已变成了一个广为流行的科技趋势。这个经历坚定了我们后来创办柔宇科技的理念，那就是无论任何阶段，都要敢于创新，敢为天下先，只要能将理论结合实践，贴合社会的需求解决问题，就能创造价值，甚至有机会走在国际前沿。
　　第二， 创业要掌握原创核心技术，咬住青山不放松，厚积薄发。2006年我从清华毕业后，拿到了美国斯坦福大学电子系的博士录取通知。这个大学曾经诞生过许多世界级的科技公司，比如惠普、谷歌、雅虎、思科、特斯拉等。刚去斯坦福的第一个月，我经常下课后躺在学校的大草坪上仰望蓝天，思考着未来的事业方向。我想，人类社会的发展，无非是人与人、人与物、人与大自然的交互，五官是人类接收信息最主要的方式。在五官当中，视觉占到70%的信息输入。从古代的日晷、石头刻字、竹简写书，到烽火台、海上明灯，再到电影、电视、电脑、手机，显示技术从来没有脱离人类社会的发展。传统显示技术，比如上世纪体积较大的阴极射线管显示器CRT和本世纪广泛使用的液晶显示器LCD，都无法同时满足便携和高清大屏视觉愉悦感这两项本能需求，所以才会出现很多分立的设备，比如手机带来便携性但屏幕很小，电视机电影院带来大屏但无法便携。我当时天马行空地想，为什么所有的显示屏都是固定的、方方正正的？如果显示屏能够折叠或者卷曲，是不是就有可能在一个设备上同时实现很多种不同的体验需求？我将自己的想法告诉当时电子系的学术导师，他很惊讶也很兴奋，因为他从来没有碰到学生主动提议博士课题，何况这个课题他也没有研究过，我努力说服他所有的新事物都没有人研究过，我们可以共同研究。后来他让我写了一页纸的研究计划摘要，并很快从他原来工业界的朋友那里拿到博士课题启动经费。就这样，我踏上了十年的柔性显示之旅，直至今天。这十年，我从未动摇过对于柔性电子和柔性显示技术的激情和信念，也坚信它是下一代信息产业一芯一屏的基础。如果把传统显示技术比作在水泥地上盖房子，柔性显示就犹如在豆腐上盖大厦，不能再简单使用钢筋水泥和传统建筑结构，要从零开始，重新定义所有材料、工艺、器件、电路和产品设计。经过无数个日夜的实验、失败、再实验，2014年，我们终于成功建立了柔性显示产业化的完整技术体系，能在厚度不到0.01毫米的薄膜上生产整体厚度不到头发丝直径五分之一的可卷曲柔性显示屏，卷曲半径小于1毫米，创造了新的世界纪录，并在国际范围积累了数百项核心技术知识产权。柔宇柔性显示技术的发布，也引起了国际信息产业的广泛关注，日本韩国等很多知名显示技术企业也主动在媒体上称赞我们。可以自豪地说，柔宇已经引领了全球柔性显示的新潮流，一大批国内外科技公司已纷纷加入到柔性显示和柔性电子产业之中，很多传统显示技术公司也已开始重点关注柔性显示。
　　第三，珍惜双创机遇，争做行业的领跑者。2012年初，我辞去了在美国纽约IBM的工作，在深圳和硅谷同时创立了柔宇科技有限公司。起初的三个月我一直借宿在朋友家里，朋友家空间有限，我便每天晚上在他们客厅的地板上打地铺。我们最初的办公室也只有不到100平米。幸运的是，深圳开放包容的城市文化、发达的电子产业链、高效的政府支持措施，让我们团队从最初的寥寥几个人，经过三年发展到来自10个国家和地区、500多位员工的规模。我们也先后发布了全球最薄的柔性显示屏、国际首创的柔性电子汽车中控台、以及一系列新型柔性电子传感技术和虚拟现实VR显示技术，并在深圳建立了自己的规模量产线和产业园区。柔宇产品已陆续进入消费电子、VR、汽车、医疗、教育、智能家居、体育、时尚、广告等领域，并将有望通过柔性显示技术将今天分离的互联网和移动互联网合二为一。在公司创立仅两年多的时间，我们获得了国内外十余家知名风险投资机构的投资，融资额超过12亿元，现已跻身价值超百亿的独角兽科技公司俱乐部。2015年福布斯杂志将我们选为中美十大年度创新人物，2016年《科学美国人》和《环球科学》杂志将我们选为最具创新力的5家创业公司之一，路透社也在今年美国拉斯维加斯的国际消费电子展CES上将我们选为今年的年度最佳。
　
　（编者注：本文节选自《青春建功中国梦中国青年五四奖章评选活动20周年暨第20届中国青年五四奖章获得者等优秀青年代表座谈会发言摘要》）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月11日 15:30:26　　清华新闻网

          

   
