20160630133415394971110
2016年06月30日 14:12:42　　清华新闻网

   
选择增柔性 底色更丰富
培养方案的柔性设计为学生多样化成长提供保障
清华大学教务处副处长 苏芃
6月21日，邱勇校长在《光明日报》发表署名文章《一流本科教育是一流大学的底色》，强调本科教育在一流大学建设中的基础地位和重要作用，引起了社会各界的热烈讨论。文章中说，学习自主权是本科学生多样成长的保障，自主选择、多样成长是清华教育教学改革的另外两个关键词。长期以来，清华大学在帮助学生多样成长方面有过很多探索，正在进行的新一轮本科培养方案改革明确提出，要给予学生更多的学习自主权。
教务处副处长苏芃在清华学堂人才培养计划2016届学生荣誉证书颁发仪式上发言。
教育不是注满一桶水，而是点燃一把火。爱尔兰诗人叶芝的话形象地点出了教育意义的所在。20世纪以来，科学技术飞速发展，知识信息爆炸增长，一个人要想把某个领域的知识完全掌握已越来越不可能。教育就是要以学为中心，以学生为中心，启发学生的学习兴趣，这远比直接教授知识更加重要。兴趣是最好的老师，大学就是要给学生发现兴趣、发展兴趣的空间，学生的底色由他自己来选择和描绘。在清华的培养方案中，主要从专业的柔性设计、课程的柔性设计和时间的柔性设计三个方面，为学生多样化成长提供保障。
专业柔性定位自己的发展方向
专业究竟学什么？我是否适合学这个专业？这恐怕是所有大一新生在不断思考的问题。清华大学从专业选择的多样化、延迟选专业和加大转专业力度几个方面入手，为同学们定位自己的发展方向提供条件和机会。
清华大学一直注重通识教育和宽口径专业基础教育。近几年，不少学科基础相近的专业都进行了大类招生和培养。如土水学院的土木工程与工程管理专业，航天航空学院的工程力学、航空航天工程、能源与动力工程专业，机械学院的机械工程、车辆工程、能源与动力、测控技术与仪器专业，人文学院的中文、哲学和历史专业，社科学院的社会学、经济学、国际关系、心理学等专业，都是在入学一年后甚至更晚的时候进行专业分流。同时，学校在大一末和大二末提供两次全校性的专业调整机会，同学们可以在不断了解自己、了解专业的基础上对未来发展进行选择。此外，作为学校探索本科教育改革的创新项目，新雅书院今年正式面向全国招生。学生入学时不分专业，接受数理、人文和社会科学基础为核心的文理通识教育，一年后选择自己感兴趣的专业继续发展。新雅书院充分体现了宽口径培养和出口多样化的理念，给与学生充分的成长空间。
在专业方面清华大学也提供了多样化的选择，推动荣誉学位、第二学位、辅修和交叉学科项目建设。希望成为复合型人才的同学可以在主修专业以外，从13个二学位、10个辅修专业中选择自己感兴趣的进行学习。希望成为学术型人才的同学，可以通过高挑战度的学习和卓有成效的科研创新训练，培养学术志趣、确立学术信心，挑战学校的本科荣誉学位项目 。
课程柔性形成自己的知识结构特色
清华有六类课堂。除了传统的第一课堂外，学生可以在第二课堂的校内课外活动中强化全面素质培养，进行创意、创新、创业教育；在第三课堂的实践和实习基地中感受真实世界，在服务社会中增强分析和解决实际问题能力；在第四课堂的海外研修、交换学习中提高全球胜任力；在第五课堂的在线课程中利用新技术进行随时随地的网络学习；在第六课堂的社区活动中，强化与教师、同学、校友之间的联系互动，相互学习、共同提高，推动终身学习。本科教学方案将整体考虑六类不同课堂，整体提升培养成效。
苏芃在2015年清华学堂人才培养计划工作会议上发言。
清华大学新的本科培养方案中设置了10-20学分的自主发展课程，支持学生根据自身特点和发展志趣自主选择学习成长路径。自主发展课程可以是本专业开设的高阶专业选修课程，也可以是外专业的主修课程、研究训练或者创新创业活动。例如，人文学院专业课程，现在已有50%~60%的课容量留给全校同学选修。从2016级新生开始，所有院系的专业课程也都将预留一定课余量供其他院系同学选修。除了自主发展课程以外，在通识课程中也有大量的选修空间，可以在八大课组、每学期近200多门课程中自由选修。2015年，学校制定实施了课程替代办法。在新的培养方案中，学生可以用专业全英文课程替代公共英语课程，用境外的体育训练替代体育课程，各专业也可以认可高难度课程替代低难度课程，这些设计都从不同方面增大了课程设置的柔性。
时间柔性掌握自我发展的节奏
根据新的培养方案，学生在学习时间安排上也将获得更大的自由度，可以自己掌握学习发展的节奏。很多院系的专业主修课都在春季和秋季学期同时开课，一方面减少课堂规模，增加师生互动，提高课程质量；另一方面给与学生更多的时间选择。新的《清华大学本科生学籍管理规定》从2015级学生开始实行，其中明确学生停学休学时间总计不得超过三年，这就对参加创新创业或选择间隔年（gap year）学习的同学提供了更加自由的时间。
长期以来，清华大学夏季学期颇具特色，一直为同学们提供集中的实践训练课程。未来，夏季学期既有海外教授课程等通识、前沿课程，也可以有部分二学位、辅修等春秋学期课程；不仅增加学生的选修余地，也为学校日益丰富的国外实验室项目等提供时间和空间。所以，夏季学期不仅方便在春秋季出现选课冲突的同学提供新的选择，更有利于广大同学走向社会、面向世界，不断开阔个人视野和眼界。
邱勇校长在文章中指出，有了充分的学习自主权，学生才能根据自己的兴趣发挥所长、施展才能，也才能有更多独立思考的时间和空间，审视自身、社会乃至整个世界，不断提高自身的修养。 未来，清华本科生的培养方案将进一步增加柔性，帮同学们营造更大的自主发展空间。与此相关、且不可分割的是，学校将进一步提升课程挑战度，增加教师对学生学业的指导，让学生在多样选择和深入学习中不断发现自我，定位自我，为自己的一生描绘自选的底色！
供稿：教务处 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月30日 14:12:42　　清华新闻网

          

   
