20160101214424917599012
2016年01月01日 21:44:24　　清华新闻网

   
习近平大力弘扬中华民族伟大爱国主义精神的讲话
在清华大学师生中引发热议
　　清华新闻网1月1日电 
（记者 
覃 川
）12月30日下午，中共中央政治局就中华民族爱国主义精神的历史形成和发展进行第二十九次集体学习。清华大学国学研究院院长陈来教授就这个问题进行讲解，系统地总结了中华民族爱国主义精神的起源与发展，分析了中华民族爱国主义精神的主要内容与特点，并就当前如何弘扬爱国主义精神谈了意见和建议。中共中央政治局各位同志认真听取了他的讲解。
　　中共中央总书记习近平在主持学习时强调，伟大的事业需要伟大的精神。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。要大力弘扬伟大爱国主义精神，大力弘扬以改革创新为核心的时代精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供共同精神支柱和强大精神动力。
　　习近平总书记的讲话在清华大学师生中引起积极反响和共鸣。记者在采访中了解到，不少师生都认为，清华大学自建校起，就一直秉持学习先进、救国报国的理念，将民族利益、国家兴衰置于个人的得失荣辱之上。1911-1945年间，在选送的一千余名庚款留美学生中，很多人回国后成为学科奠基人和学术栋梁，为中国基础科学和技术科学的建立奠定了基础。改革开放后，又有许多清华师生出国留学。他们中的绝大多数，都以努力学习和掌握先进的科技知识、管理经验为目的，并希望能为国家建设做出自己的贡献。近年来，越来越多的清华留学生已经回国，成为发展我国科学技术、高技术产业和推动社会进步的骨干力量。仍在国外学习或工作的学子们，也在积极寻找机会，用各种方式为祖国的振兴贡献力量。
　　多年来，清华大学始终强调立德树人，从国家战略高度认识和推动就业引导，全面倡导祖国至上，人民为先，事业为重的职业价值观，大力弘扬立大志、入主流、上大舞台、干大事业的就业理念，把就业引导贯穿到人才培养全过程和学生思想政治工作全过程。近五年里，清华毕业生在十大领域重点单位就业率保持在70%左右，京外就业率不断提高（超过50%）。2015年，400余名清华大学毕业生前往西部和东北地区就业，近200名毕业生赴全国22个省市自治区的基层公共部门工作。
　　有教师表示，国家不是抽象的东西，爱国都是要爱具体的国家。我们讲的爱国就是爱中华人民共和国，这个国家是和共产党的领导、和社会主义制度联系在一起的。一个人说他爱中国，却不爱中国共产党，不爱社会主义，这就把爱国给虚化了，变成一个纯粹的概念或精神上的一种幻像。
　　有学生代表谈到，2013 年3 月国家主席习近平在谈及关于中国同世界的关系时表示，中国人是讲爱国主义的，同时也是具有国际视野和国际胸怀的。爱国主义的国际视野，就是要突出国际主义的世界和爱国主义的国家两个视角，坚持统筹国内、国际两个大局，在努力实现中华民族伟大复兴的中国梦并坚决维护国家主权、安全、发展利益的同时，积极参与国际危机管理，维护世界和平稳定、促进共同发展。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月01日 21:44:24　　清华新闻网

          

   
