20160617133011322955807
2016年06月17日 13:30:11　　清华新闻网

   
清华大学自主选拔复试举行
清华新闻网6月17日电
 (通讯员 
张晓鸽
) 6月16日，清华大学自主招生、领军人才选拔和自强计划三大自主选拔项目同时开始复试。复试包括综合面试、学科/专业面试、体质测试等三项内容，为期2天，预计于6月22日公布认定结果。与复试同步，清华还面向所有考生举办了开营仪式和专业嘉年华活动。
开营仪式上，清华大学副校长兼教务长杨斌、副教务长兼国际教育办公室主任高虹、教务处副处长孙宏斌等，分别就清华大学整体招生情况，及国际教育、创新创业教育和教育教学改革举措向考生和家长做了讲解。在专业嘉年华活动上，17个院系负责人就学科设置和专业发展做了介绍、并现场接受咨询，让考生和家长感受清华的教育理念、人才培养模式和校园文化氛围。
清华大学本科招生办公室主任刘震介绍清华招生情况。记者 
张 宇
 摄
新增新雅书院和车身设计两个特色招生项目
清华大学领军人才选拔今年新增了新雅书院和车身设计两个特色选拔项目。其中，新雅书院是清华大学2014年建立的住宿制文理书院，入学时不分专业，第一年以在书院的教育特区里接受优质的小班通识教育为主，一年后根据个人能力和志趣，自主选择清华大学任何院系的专业方向进行专业学习。课程设置为通识教育+专业教育，实行4至5年弹性学习年限，根据学生所修专业方向，授予相关的文学、理学、工学、法学、艺术等学士学位。
车辆工程专业汽车造型与车身设计方向今年首次参与领军人才选拔招生，针对初试成绩入围的考生将进行设计表达能力及潜力的学科特色测试，选拔综合成绩优异、具备设计能力、志在汽车事业的优秀高中毕业生。
各院系和考生积极互动。记者 
张 宇
 摄
半结构式问答 考查学生综合素质
今年，共有大约2000名考生参加复试，复试内容包括综合面试、学科/专业面试和体质测试。其中，领军人才选拔及自强计划考生需参加综合面试，自主招生考生及部分领军人才选拔考生需参加学科专业面试。
综合面试在清华自主选拔中已经开展多年，一般采用多对一的半结构化形式进行。由3－5名专家考官同时面试1名考生，在预先准备的考题之外，考官会根据考生回答状况随机追问，以考查考生的个人理想、社会责任、批判性思维、表达能力、思维应变能力等。
比如前几天在浙江三位一体综合评价招生中，清华大学就派出了40位专家组成员赶赴浙江开展综合面试。面试题既有对社会现象的分析，也有开放性试题。比如，如何定义自己理想中的大学及人生？你理想中的大学什么样？你认为清华的办学有哪些不足？你认为应当如何改变？等。
在6月16日上午的自强计划的综合面试中，有一道题目是让考生列举过去半年中自己所关注的5个社会热点问题，并就其中一个展开阐述。刘震介绍，这样的题目，不仅关注考生的个人经历，也注重考察他们对社会的关注和理解，希望他们胸怀家国。
院系深度参与 440多位教授把关复试
从2011年开始，清华在自主选拔复试中开展学科、专业特色选拔测试，来自清华各学科和专业的一线专家、知名教授，为这一面试精心准备具有学科和专业特点的考核形式，力求最大程度了解考生的学科特长与创新潜质。今年，清华继续在复试阶段针对经济管理、建筑学、车辆工程（车身方向）、医学、药学、英语等学科和专业开展特色选拔测试。
今年，清华大学的复试专家团阵容强大，来自20个院系的440多位专家共同把关。比如在学科专业面试中，各院系都会针对不同类型的考生设计独特的面试方式。数学系的面试中，给出4道题目让考生现场在黑板上作答，考官根据考生的解答思路或提问或追问。而在建筑学院，每个考场都有7位考官同时面试一个学生，在面试中不仅要考查学生的综合素质，而且还要考查他们对于城市、空间、建筑的理解和表达。
首次加入领军人才选拔的新雅书院，由4位教授共同把关，重点从数理基础知识的灵活运用、人文素养（读书）、未来志向、文体特长等角度综合选才。另一新增专业方向车身设计的面试形式更为新颖，比如会让考生就身边的某个物品，即兴用图画的形式进行表达，评价时不以像不像为标准，也不以美术功底为标准，主要看考生的观察能力和是否有设计灵感。
走出考场的考生们依然热烈地议论着。记者 
张 宇
 摄
延伸招生服务 清华院士教授走进中学
自主招生已经走过13年历程，然而仍有许多人不明白它的含义。清华大学招办主任刘震表示，自主招生的本质绝对不是选拔，更不是掐尖儿，而是服务于大学人才培养的关键一环。因此，这几年清华大学一直在身体力行地践行这一点。
从大学与中学的衔接而言，清华大学招生办公室今年4月牵头推出了iTsinghua学堂名师大家进中学系列巡讲活动。活动旨在搭建中学生与大师零距离接触的平台，给教授搭台，给学生舞台。计划每年推出约 100 场讲座，邀请清华大学的院士、教授们走进全国各地的中学，为中学生介绍学科前沿和专业发展，讲述清华故事，传播大学文化，帮助中学生在入校前就建立起对大学教育及学科专业的初步认识。
目前，iTsinghua学堂已经和16位清华教授（含8位院士）一起，走进了12个省份的20多所中学，反响热烈。从讲座反馈来看，听讲座的主要是高一、高二的学生，不少人认为在高中阶段就有机会聆听院士和教授的指点非常宝贵。通过大师深入浅出的讲解，学生们对某个具体的学科领域有了初步的认识，或者解答了一些由来已久的疑惑，或者对自己有兴趣的专业充满了信心。比如，安徽合肥一中的一名学生就表示，通过听唐传祥教授的讲座，他了解了暗物质与暗能量的区别；还有的学生通过讲座理解了学科交叉的意义。
这种不局限于招生本身，将招生按照育人的方式展开，延伸服务、深度服务的做法，既是清华大学人才选拔理念的体现，也体现了清华人的社会担当。刘震介绍，从反馈情况来看，中学对于清华的活动支持力度还是很大的。通过这个活动，他们看到了清华求才若渴的立场和态度，看到了清华让招生回归教育本质，回归人才培养本身的决心和信心。
刘震介绍，活动结束后，不少中学表示，希望能多举办这样的活动，形成系列，扩大影响力。部分中学已经提出计划结合 iTsinghua学堂活动，在校内开设系列讲座，并作为一门固定课程供学生选修。
注重选育衔接 让招生实现培养价值
从选人和育人的衔接来看，为了给更多考生以考试的机会和选择的权利，在严格执行选拔标准的前提下，今年进入复试的总考生数比去年略有增加。刘震表示，这么做的初衷在于让更多学生有机会来到清华，感受清华的价值观、教育理念和校园文化，在这个过程中实现招生对于教育和培养的价值。
其实今天参加复试的部分考生今年并不能圆自己的清华梦，但我们并没有将他们抛开。之所以举办复试开营仪式和专业嘉年华活动，就是为了在给考生和家长提供全方位服务的同时，让更多考生的梦想从参与清华招生考试开始起航。今年的复试开营仪式和专业嘉年华活动，我们向所有报名的考生发出了邀请，告诉他们暂时止步不要紧，清华园的大门永远向心系清华的学子敞开。希望他们能够借面试这个机会，树立信心，更深入地了解清华的学科和专业，在心中埋下一颗‘清华’的种子。有些人8月份相遇在清华，有些人几年后相遇在清华。刘震说。
近日，清华大学的招生队伍还将深入到全国各省市区，为每一位有志报考清华的考生提供无微不至的志愿填报和咨询服务。
供稿：本科招生办公室 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月17日 13:30:11　　清华新闻网

          

   
