20160124095846805185156
2016年01月24日 09:58:46　　清华新闻网

   
清华工会举行2016年教职工迎新春 送春联活动
清华新闻网1月24日电
 1月20日下午，在猴年新春佳节即将来临前，清华大学工会组织书法协会、荷塘诗社在工会俱乐部开展2016年清华大学教职工迎新春 送春联活动，为教职工送春联、送健康、送祝福。校工会主席王岩、校工会副主席陈红出席活动。参加活动的还有工会书法协会会长杜鹏飞，美院书法所所长杜大恺，荷塘诗社社长解峰等。
学校老领导、荷塘诗社名誉社长胡显章教授，诗社首任社长王玉明院士也参加了活动。
迎新春、送春联活动现场。
活动现场，前来领取春联的教职工络绎不绝。领春联的教职工可以自己设定春联内容，也可以从现场提供的近百副对联中挑选。记者看到，现场展示的对联中，还包括荷塘诗社的社员积极创作的30余副原创春联，其中不少结合了清华元素创作，体现了清华人的人文素养和情怀。
此次参加书写春联的书法协会教师中有中国书法家协会会员、北京市书法家协会理事等，他们现场挥毫，笔走龙蛇，以真草隶篆书体写就一幅幅精美的春联。广大教职工手捧着吉祥喜庆、翰墨飘香的春联，喜悦之情溢于言表，整个工会俱乐部洋溢着新春祥和的气氛。据悉，书写并送出的对联总数达到了400余副。
此次活动由清华大学工会主办，工会书法协会、清华大学美术学院书法所、工会荷塘诗社承办，旨在弘扬中华优秀传统文化，为教职工营造过节喜庆气氛和健康和谐的校园文化氛围，同时也体现了工会社团之间的合作与交流。此次是送春联活动第二次举行，受到了广大教职员工的热烈欢迎，大家纷纷称赞这是一项非常有意义、温暖人心的活动。
供稿：校工会 编辑：李含

    

 
            
2016年01月24日 09:58:46　　清华新闻网

          

   
