20160623103409665383135
2016年06月24日 13:57:13　　清华新闻网

   
数据科学研究院·遥感大数据中心在《自然·科学数据》发文
揭示青藏高原六十年湖泊变迁
清华新闻网6月24日电
 6月21日，清华大学水利系HydroSky团队、清华大学数据科学研究院·遥感大数据研究中心主任洪阳、水利系助理教授龙笛、水利系博士后万玮等联合中国科学院遥感与数字地球研究所、南京大学、中国科学院南京地理与湖泊研究所等机构，在《自然》集团《科学数据》刊物上发表论文《青藏高原湖泊数据集：1960s，2005和2014》(A lake data set for the Tibetan Plateau from the 1960s, 2005, and 2014)，发布共享青藏高原面积1 km
2
以上湖泊在过去六十年的变迁数据集。该数据集是目前国际公开发布的一套最新、最完整的青藏高原湖泊数据集，相比现有数据库进一步提高了质量和精度。
青藏高原被称为地球第三极，是全球气候变化研究的热点和难点，但长期缺乏连续可靠的高原湖泊水域面积变化数据，对研究地球屋脊区域水能量平衡构成了关键瓶颈。此次公布的数据集对于气候变化、冰川积雪融化、极端气象、跨国际河流水安全、生态安全等领域具有重要科学价值。同时，该数据集充分融合了人工测绘数据、中巴地球资源卫星(China-Brazil Earth Resources Satellite, CBERS)中分辨率遥感数据、以及我国最新高分辨率卫星(GaoFen-1, GF-1)的多源遥感信息，为整合实地勘探图文集、多频率跨尺度遥感图像的大数据信息挖掘研究提供了新的技术手段，也提升了国产卫星数据的国际影响力。
青藏高原湖泊数据集概况。(A) 1960年代(人工测绘，部分基于第一次湖泊调查成果整理)；(B) 2005年(CBERS-1 CCD, 部分基于第二次湖泊调查成果整理)；(C) 2014年(GF-1 WFV)；(D) 2005~2014年湖泊面积变化率(%)
湖泊水体面积信息提取规则(底图：GF-1 WFV假彩色遥感图像)。(A) 不同含盐度的湖泊；(B) 不同成因的湖泊；(C) 针对岛屿、滩地等特殊情况的处理规则。
该数据集与1990年全球湖泊和湿地分布数据库(Global Lakes and Wetlands Database, GLWD; 
http://www.wwfus.org/science/data.cfm
)的对比。按照纬度(每隔1°)、经度(每隔2°)和流域尺度分别统计和比较湖泊数量与面积。
本篇论文的通讯作者为洪阳(清华大学)和顾行发(中国科学院遥感与数字地球研究所)，第一作者为万玮(清华大学)。论文合作作者包括龙笛(清华大学)、马颖钊(清华大学)、袁媛(中国石油大学（华东）)、肖鹏峰(南京大学)、段洪涛(中国科学院南京地理与湖泊研究所)和韩忠颖(清华大学)等。
本项研究得到了多项国家自然科学基金项目支持。中国科学院遥感与数字地球研究所顾行发研究员及其团队，南京大学地理与海洋科学学院冯学智教授、肖鹏峰副教授及其团队，中国科学院南京地理与湖泊研究所马荣华研究员、段洪涛研究员及其团队，共同参与了本数据集的研制与发布共享。
论文链接：
http://www.nature.com/articles/sdata201639
 
供稿：数据科学研究院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月24日 13:57:13　　清华新闻网

          

   
