20160729154455890639232
2016年07月29日 15:44:55　　清华新闻网

   
清华在渝录取圆满结束 文理科分数线居全国高校之首
　　清华新闻网7月29日电
 近日，清华大学在重庆市高考录取工作圆满结束，近百名重庆优秀学子圆梦清华。今年清华在重庆一批次理科录取分数线为702分，文科录取分数线为655分，文理分数线和录取平均分连续多年位居在重庆招生全国各高校之首。包含理科第1名在内的重庆理科前3名（含并列）中的3人，理科全市前10名中的6人被清华录取；在文科前5名中，有2人被清华录取。
专业选择多样，多彩清华由你定义
　　在清华重庆招生组教师与重庆考生前期充分互动沟通的基础上，今年重庆报考清华大学的理科考生第一志愿满足率高达97%，文科考生几乎全部满足第一志愿，其中一批次的第一志愿满足率为100%，绝大多数考生将在未来４年就读于自己的心仪专业。
　　2016年，电子、计算机、建筑、经济管理等清华传统专业在报考中热度不减，新雅书院、环境工程（全球环境国际班）等项目更是凭借着完备的培养体系、高水平国际化、紧扣时代发展趋势等特色成为重庆高分考生的首选。
　　作为清华大学的通识教育实验区的新雅书院今年首次面向高考招生，以其独特的通识培养平台、强大的师资培养力量等优势备受重庆顶尖考生的青睐。来自重庆一中的理科第1名郑雅文、理科第3名（并列）陶云松，均不约而同地选择了新雅书院作为人生新的起点。
　　其中，理科第1名郑雅文同学在高考之前已经凭借自身实力，在清华的暑期学校、学科营中崭露头角，并获得清华大学领军人才选拔计划降至一本线的优秀认定；一贯品学兼优的她在高考中以720分的绝对高分夺得重庆市参加全国卷后的第一个理科头名。坚定选择清华的她在谈到为何做出这一选择时，她说：我不过庆幸，然后感怀，在冥冥中早已认定它是与梦想勾连的初心，不容得余地给其它可能。
　　来自南开中学的何玉寒选择了清华的电子信息类专业。参与机器人社和电子小制作的过程中，她慢慢对电子技术产生了兴趣；通过清华暑校的充分了解，她更是对电子学科充满了向往。她对电子信息类专业的初印象是：虽然很多人说电子系很累很难，但是这是一个可以让人沉浸其中，让不可能变成可能的院系，这里有无所不包的专业相关的知识，这里有可以一起学习进步的很厉害的同学，让人向往。
　　心系家国是每一个清华学子对未来的承诺，来自重庆八中的高隽在与清华人的交流中便被这点深深吸引。最终，她选择了全球环境国际班，决心向每一个清华的前辈学习，投身祖国的环境事业。
　　来自巴蜀中学的王舒同学在高考前已经获得了清华大学的领军优秀认定，高考取得了714分的高分（并列理科第3），她怀着经世济民的理想，选择了就读清华经管学院。同样来自巴蜀中学的王力，虽然曾经获得了其他学校自主降分录取经管相关专业的机会，但最后他还是决定遵循自己的兴趣，选择了清华的计算机科学专业，他希望在未来的学习工作中将理论与应用结合，在互联网+的时代下昂首向前。
　　今年首次大类招生的机械类专业，这个专业吸引了来自长寿中学的杨子昂，希望通过大学的学习认识、探索、改变世界的他，选择了机械类专业作为实现理想的舞台。他在内心坚信：中国的复兴之路需要广大机械工程学子的支撑，面对新一轮制造业的发展浪潮，我已做好准备，在我喜欢的专业上踏实钻研、做出贡献。
　　而来自育才中学的范子琪因为一篇漫读意大利的散文爱上了建筑，在自己的探索下，她被建筑由光影构成的图像、结构深深吸引；在自己的努力下，她成功追随梁思成、吴良镛等先生的脚步，以清华建筑作为自己追求理想的起点。
人文日新，文科分数线保持绝对领先优势
　　随着清华在重庆文科录取分数线不断上升，报考人数不断增多，文科考生在选择专业时也更加理性，真正做到从自身兴趣出发，目光高远，不盲从于社会潮流，经济与金融（国际班）、社会科学实验班、人文科学实验班、法学（国际班）、英语（世界文学与文化实验班）等精品文科招生项目凭借自身的培养理念都各自吸引来大批优秀文科生源。
　　今年文科实考分第4名是来自黔江中学的何福建。从高二开始，一个美丽的巧合让何福建和清华结下了缘分，正所谓‘有缘千里来相会’，当我与清华第一次‘相会’后，我发现自己迷上了清华，爱上了清华，考上清华的梦想也油然而生。
落实专项计划，促进教育机会公平
　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，2016年对分省招生计划再次进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华继续响应国家号召，向重庆连片贫困地区投放了6个专项计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展，并最终录取7人。
　　在2016年的招生工作中，清华大学重庆招生组高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足，与一大批优秀学生从高中一年级便建立了紧密联系，招生组教师将招生工作视作大学人才培养的起点与重要环节，把以人为本、因材分流的理念贯穿在招生工作的全程之中，以助力每位考生更好地实现梦想为目标。通过招生组的宣讲、招生教师咨询和清华大学学科营、自主选拔等环节，进一步增强了重庆学生对清华的认同感，也更加坚定了优生进入清华大学学习的信念。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月29日 15:44:55　　清华新闻网

          

   
