20160614150817483967318
2016年06月14日 15:08:17　　清华新闻网

   
清华四大院系联手研判十三五养老产业走势
来源：中国新闻网 2016-6-14 陈建
　　人口老龄化是突如其来的社会问题吗？各界纷纷关注投资于老原因何在？6月14日-15日，清华大学建筑、社会科学、公共管理三大院系与医院管理研究院联手，举办2016年清华养老产业高端论坛。今后两天里，60余位嘉宾演讲、对话，来自内地、港澳台地区，美、英、日、新加坡等地近千人参加论坛。
　　在十三五开局之年，中国社会围绕养老，话题多多：宏观政策有什么走势，金融改革与创新如何支持养老产业，城市规划与建筑设计怎样适合老年人，社区、机构如何实现老年长期照护与投资收益的平衡，老人保持何种膳食结构才算合理、怎么防控慢性病、健康快乐地生活……
中国社会加速老龄化
　　据民政部统计，目前，中国60岁及以上老年人口超过2亿，占总人口的15.5%，相当于每七个中国人里，就有一位老人。他们中，空巢老人超过1亿，4400万日常活动中需要帮助，6180万经受身体疼痛，40%的老年人有程度较高的抑郁症状。
　　专家预计，到2030年，中国老年人口将接近3亿，空巢老人家庭比例或将达到90%。到2050年前后，老年人口将达到高峰，超过4亿。
　　中国正加速进入老龄化社会。但人口老龄化不是一个社会问题，而是世界普遍存在、在中国必然发生的趋势。连续6年举办养老论坛的清华同衡规划设计研究院院长袁昕这样说。
　　19世纪初期，欧洲人的平均寿命只有40岁。2015年，北京市户籍居民平均期望寿命增长到81.95岁，主要健康指标达到发达国家水平。
　　适当的营养保证、良好的卫生习惯、医疗科技水平的提高、持续低迷的生育率……这些既是发达社会的共有特征，也是人口老龄化的合并诱因。少子化、空巢化，成为中国城乡养老的核心问题，也是养老产业发展中要长期面对的基本现实。
养老有很长的产业链
　　十三五规划纲要提出，要积极应对人口老龄化，加强顶层设计，构建以人口战略、生育政策、就业制度、养老服务、社保体系、健康保障、人才培养、环境支持、社会参与等为支撑的人口老龄化应对体系。
　　养老不是一个学科，也不属于某个单一的专业。它虽然看上去没什么高深莫测，但牵涉面极广。当规划设计院院长的袁昕，同时兼任清华同衡养老产业专家委员会秘书长、清城同衡大健康科技研究院董事长。在他看来，养老有很长的产业链，任何一方都无法包打天下。
　　例如，从政府层面看，养老事业涉及退休、社保等宏观政策，牵涉医疗卫生、金融保险制度，也与城市规划、土地供给等密切相关；对科研机构、企业、民众而言，养老产业包含了医学和生命科学研究、养老服务机构的投资运营、康复照料、人才培训等等。
　　今年，清华养老产业高端论坛的主办单位，除了有以往的建筑学院，还加盟了社会科学学院、公共管理学院、医院管理研究院。袁昕解释：目的就是动员、整合清华大学整体的研究力量，并联络更广泛的社会力量参与其中。
　　2016年上半年，同衡成立了大健康科技研究院，并酝酿联合清华大学相关学院，筹组清华养老产业联盟，成员还将包括很多志同道合的团队，例如专注于健康传播与顾问咨询的万健华康健康传播机构等。
关注未来 未雨绸缪
　　规划设计院也要搞养老吗？人口结构变化、社会老龄化加速、经济转型期到来，都是社会规律、经济规律在起作用。袁昕解释道，这些大趋势的来临，不是没有预警的，不会像一场寒流来得快、去得也快。常言道冬天来了，春天还会远吗？但在必然来临的大趋势面前，企业要想的是，还能等到第二个春天来临吗？
　　有研究表明，当城市化水平达到50%，城市化速度便达到极限，并以此为分界点，之前加速、之后减速。
　　根据住房和城乡建设部的统计，2014年，中国城市化率达到54.8%，约7.5亿人生活在城市。
　　袁昕坦言，中国经济发展进入新常态，城市化速度逐渐回落，政府投资力度、开发强度与速度持续放缓。伴随规划设计市场萎缩，累死自己、饿死同行的价格战加剧，以往几十元一平米的建筑设计业务，现在十几元甚至几元一平米都有人干。
　　但与此同时，随社会发展，出现很多新需求。供给方必须与时俱进，改革创新。应该怎么做？
　　袁昕主张，第一，要从关注行业到关注产业，将自己的研究领域拓展到社会发展的产业化进程中，开放、融合、协作、共享。第二，要从关注城乡建设到关注城乡发展，以人为核心，以城乡协调、绿色发展为目标，帮助民众获得更优质、更公平的公共服务。第三，要从关注现在到关注未来，人口结构变化、科学技术发展、体制机制创新，必将深刻地改变人的生活方式。无法预见未来，就难以把握现在，也就无法做到一张蓝图干到底。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月14日 15:08:17　　清华新闻网

          

   
