20160524151532901313768
2016年05月24日 15:15:32　　清华新闻网

   
安徽校友会庆祝清华大学105周年华诞
来源：人民网 2016-5-24
　　5月22日，安徽校友会庆祝清华大学105周年华诞在清华大学合肥公共安全研究院举行。200余名在皖的清华学子与兄弟校友会代表济济一堂，交流畅谈，共贺华章。清华大学原党委书记贺美英出席活动。
　　安徽校友会会长邹淦泉在致辞中回顾了过去一年清华大学安徽校友会的发展和所取得的成就。他表示，安徽校友会将继续秉持着服务校友、回报母校、回馈社会的宗旨，继续加强校企沟通、传承清华精神。
　　贺美英介绍，经过105年的艰苦奋斗，清华大学建设世界一流大学的目标已基本实现，目前在核能、高温气冷堆、大型集装箱检测技术等大型工程项目等多方面都处于世界领先地位。
　　会上，清华大学安徽校友唱校歌、观看2016年清华大学宣传片、分享校友会年度工作报告，共叙清华情谊，共同回忆青春，感受一路相伴的清华情。
　　会上，安徽启迪携手安徽校友会共同发起合肥清华启迪科技城奖学助学基金，与巢湖一中、巢湖四中、合肥六中、合肥八中、合肥168中学、合肥一中等六校现场签定了奖助学金捐赠协议。安徽启迪将每年出资100万元，联合清华大学安徽校友会设立行胜于言奖学金，奖励品学兼优的学子，促进他们成长成才，同时设立自强不息助学金，帮助寒门学子克服困难，走向成功。
　　合肥清华启迪科技城位于国家级合肥经济技术开发区南雁湖畔，总占地面积约1100亩，总建筑面积约150万平方米，计划总投资110亿元人民币。项目包括战略性新兴产业研发基地科技小镇、高新技术企业总部办公、国际交流中心、科技城展示中心、周诒春纪念馆、由各类孵化器组成的城市创新创业综合体启迪大街，以及科技人居等，打造以教育、科研、创业、投融资、商务、居住为一体的生态科技新城。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月24日 15:15:32　　清华新闻网

          

   
