20160816100047222333190
2016年08月16日 15:29:05　　清华新闻网

   
登井冈访革命圣地 展红旗忆百年初心
清华大学学生党支书暑期培训班在井冈山开展教育实践
清华新闻网8月16日电
 8月8-10日，清华大学学生党支书暑期培训班学员来到革命圣地井冈山，开始了为期三天的教育实践学习活动。
8月8日下午，清华大学学生党支书暑期培训班开班仪式在江西干部学院举行。干部学院副院长黄书华和清华大学党委研究生工作部副部长杨帆出席了本次开班式。仪式上全体起立唱响中华人民共和国国歌。随后，黄书华和杨帆分别代表培训单位和清华大学发言，勉励同学们通过学习井冈山精神，理论和实践相结合，坚定信念，提升支部工作能力。
黄书华和杨帆向培训班学员代表授班旗。
开班仪式后，中国井冈山干部学院特聘教授、江西省社会科学院首席研究员余伯流为培训班学员讲授井冈山斗争与井冈山精神专题讲座。余教授从习近平总书记三上井冈山讲起，详细介绍了井冈山斗争的四个时期，讲述了井冈山时期从严治党，开展党建的创举，带领学员深入学习井冈山精神，向学员提出要加强党性修养，践行两学一做的期望。余教授的讲座内容精炼、语言生动，学员们从中深受鼓舞。
8月8日晚，江西省党史党建部副主任卢文华教授为培训班学员讲授党支部书记工作方法和领导艺术专题讲座。卢教授详细讲述了党建与基层党组织工作的基本规律、基层党组织的主要领导方法、基层党组织的常用党务工作方法和树立领导威信提升领导艺术的策略等方面的内容。卢教授的讲授深入浅出，使得在场的每一位党支书学员深受启发。
专题党课学习现场。
8月9日，培训班学员赴黄洋界哨口、八角楼、三湾改编纪念馆、龙江书院、会师纪念馆做现场学习，重走毛主席、朱总司令挑粮小道。山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。黄洋界保卫战军民同心的革命精神大大鼓舞了在场学员的斗志。在八角楼，学员们充分领悟实事求是、敢闯新路的革命精神。在三湾改编旧址，何继明少将带领学员们重温了当年毛泽东创造性地提出党领导军队、支部建在连上、官兵平等等治军方略，回忆那段烽火硝烟的红色年代。
黄洋界哨口教学现场。
8月9日晚，培训班学员在培训班辅导员的带领下，就井冈山精神和党建工作方法进行分组讨论，学员们认真分享对井冈山精神的理解，深刻讨论党建工作的方法。
8月10日上午，红色故事会在江西干部学院举行。红军后代王涌涛（王辉球之子）、邓英（邓华之女）为培训班学员讲述革命前辈不怕牺牲的革命精神、严于律己的党员标准。学员们几次为前辈的革命精神感动到湿了眼眶。
清华大学学生党支书合影。
井冈山中忆峥嵘岁月，黄洋界上看星火燎原。访圣地，寻初心，学员们在井冈山上感受到坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利的井冈山精神。寻百年初心，忆星火燎原，党支书学员们在实践中提升了自身的理论修养、工作能力，更加坚定了做好基层党建工作的信心和决心。
本次清华大学学生党支书暑期培训班由清华大学党委研究生工作部组织，共有40名来自本科研究生的党支部书记参加。
供稿：研工部 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月16日 15:29:05　　清华新闻网

          

   
