20160504092831243808688
2016年05月04日 09:28:31　　清华新闻网

   
基础与基石
胡 钰
　　在今年的清华校庆日上，举行了首届清华新百年基础教学教师奖颁奖仪式。我有幸和1991级毕业20周年返校的近千名校友一起见证了学校这一新举措，见到了几位多年从事公共基础课教学、在历届学生中享有盛誉的教师。
　　当建筑学院常年开设低年级基础课的秦佑国老师、机械系开设《工程制图》的田凌老师、航天航空学院开设《工程力学》的殷雅俊老师、自动化系开设《数字电子技术基础》的王红老师（数学系《微积分》主讲老师扈志明因故缺席颁奖仪式）等一一走上台，邱勇校长向他们颁发证书时，同学们用最热烈的掌声向这些老师们致敬！在那一刻，同学们仿佛又回到了20余年前的基础课课堂上。
　　基础课学习是学生学业的基石。《礼记》上说：行远必自迩，登高必自卑。对于甫入大学的学生们来说，学习的起点就是一门门基础课，从基础课中发现学术的浩瀚与个人的志趣；学业的基石就是一门门基础课，不论今后取得何种学术成绩与事业成就，基础课扎实才能站得牢、走得远。基础课为学生们描绘学科的基本框架，传授学习的基本方法，深刻地留存于学生们的记忆中。在那天的颁奖仪式上，望着台上的几位老师，我不禁想起自己当年背着丁字尺上机械制图，为了学好高等数学在图书馆里搜寻吉米努维奇习题集等场景。时隔20余年，宛如昨日。
　　基础课教师是师资队伍的基石。肯于、善于把基础课教好的教师是学校的宝贵财富，尽管他们在学术界的影响可能不大，论文可能不多，但他们是把青年人从中学生变成大学生的第一引路人，是大学学习生涯中的第一教练。许多知名的学术大牛可能让学生钦佩却无缘相见，但优秀的基础课老师会让学生们亲近而成为永远的记忆。在那天的颁奖仪式上，许多同学热议起自己当年的基础课老师，迅速激起共鸣。即便是那些被称为四大名捕的老师，也让大家怀念不已，那种热烈的场面难以自抑，为什么？因为这些老师为学生们空白的学业背景上画上了鲜亮的第一笔，成为大家青春起点的共同经历。
　　基础课教学是大学育人的基石。好的基础课不仅教会学生们如何学习，更教会学生们如何成长。低年级同学在基础课上，不仅学习知识，也在观察老师。观察老师的做派、思想、风格，更是在期待老师，期待老师能解答自己的困惑。好的基础课老师，不仅进行知识传授和能力培养，还会担负起价值塑造的育人职责。此次校庆日前，我参加了邢家鲤育人基金捐赠活动。当年，邢老师开设的就是基础课《马克思主义基本原理》。在捐赠活动中，许多同学回忆起邢老师推荐读书，课后为学生解疑释惑，这些教育让学生们掌握了思维方法、明确了人生方向。前来捐赠的同学都是打拼成功的优秀企业家，但记忆最深的依然是邢老师告诉的人生道理。这种育人成果的直接体现就是：当母校需要时，他们会在很短时间里尽己所能来支持母校更好地立德树人。
　　在个人主义、功利主义凸显的时代，能坚守在基础课教学岗位上数十年如一日的好教师，的确令人尊敬。他们不但是一个学校誉满天下的基石，也是一个国家昂然屹立的基石。
　　
人物简介：
　　
1991年入清华大学学习，获得经济学学士、新闻学硕士、法学博士，先后任清华大学人文社科学院党委副书记、国家科技部办公厅调研二处处长、科技日报评论理论部主任、《科技日报内参》主编、《前沿科学》杂志编辑部主任、科技日报青联主席、国务院国资委新闻中心副主任、中华全国青年联合会委员（新闻出版界别），现为清华大学新闻与传播学院教授。
　　主要研究方向为：新闻传播理论、科技传播、企业传播、战略传播。负责或参与承担国家社科基金重点课题、国家软科学计划重大课题、教育部人文社科基地重大课题、北京市社科基金规划项目若干。
　　以第一作者在各类核心期刊发表论文50余篇，其中CSSCI收录近30篇，多篇文章被《新华文摘》《人大复印报刊资料》全文转载。出版著作（含教材）16部，其中专著7部，译著2部。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年05月04日 09:28:31　　清华新闻网

          

   
