20160708101649447972500
2016年07月08日 10:16:49　　清华新闻网

   
清华大学苏世民书院2016全球青年领导力论坛举行
　
　清华新闻网7月7日电
 7月6日下午，清华大学苏世民书院2016全球青年领导力论坛在新落成的苏世民书院举行，2016全球青年领导力训练营同期开营，这是苏世民书院建成后举办的首场重要活动。校务委员会主任陈旭出席论坛并致辞，副校长、教务长杨斌在圆桌讨论中发言。论坛邀请美丽中国理事长、中共中央组织部原副部长、侨务办公室原副主任、第十一届全国政协常委刘泽彭就青年领导力发表主旨演讲。
陈旭致辞。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭代表学校对论坛的召开表示祝贺。陈旭说，清华大学苏世民学者项目得到了党和国家领导人的高度关注，培养全球青年的领导力，一定要让青年具有全球化的视野、身体力行的作风、执着前行的勇气，并能行胜于言，这样才能像李大钊同志说的那样，为世界进文明，为人类造幸福。陈旭表示，希望各位青年在训练营中交流学习，建立深厚的友谊，增进对清华大学的了解。
刘泽彭发表主旨演讲。记者 
张 宇
 摄
　　刘泽彭通过介绍美丽中国项目中的感人故事，与大家分享了关于领导力培养的看法。美丽中国是由清华大学校友创立的非营利教育项目，致力于通过支教等途径推动中国教育均衡化发展。刘泽彭与大家分享了支教大学生的心路历程和体会感悟，指出未来领导者要有情怀，把社会责任看作一生的追求；也要有一颗关爱的心，更好地为社会服务。
　　在围绕全球青年领导力的培养进行圆桌讨论的环节，清华大学杨斌副校长说，德在领导力中至关重要，青年要有开放的心态，要有服务意识并保持赤子之心，希望苏世民学者项目能够成为中外青年加深相互交流学习的重要平台。圆桌讨论由苏世民书院院长李稻葵主持。中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣，以及美国Abundy公司创始人、并有着福布斯全球30岁以下30位金融奇才之称的邹昊等参加了讨论。
苏世民书院院长李稻葵主持圆桌讨论。记者
张 宇
 摄
　　本届全球青年领导力训练营从中国大陆、港、澳、台地区知名高校甄选出100余名优秀营员。作为2017届苏世民学者选拔录取的重要举措，训练营将与中国区招生面试相结合。在为期4天的训练营活动中，营员们将完成一系列领导力课程学习，提前感受苏世民书院的独特氛围，并接受来自政商学界面试官的严格考察。多位知名学者将参与此次夏令营的教学环节。今年秋季，首届入选的来自全球30个国家的111名苏世民项目学生将来到清华大学开始为其一年的学习。
论坛活动现场。
记者 
张 宇 
摄
　　论坛由清华大学苏世民书院常务副院长潘庆中主持。研究生院、研究生工作部相关负责人，来自BP集团等企业嘉宾、苏世民书院书友代表等参加论坛。
供稿：苏世民书院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月08日 10:16:49　　清华新闻网

          

   
