20160730152226169785915
2016年07月30日 15:22:26　　清华新闻网

   
第五届全国大学生金相技能大赛在清华举办
　
　清华新闻网7月30日电 
（通讯员 
龚江宏
）7月24日至28日，徕卡杯第五届全国大学生金相技能大赛在清华大学举办。大赛由教育部高等学校材料类专业教学指导委员会主办，清华大学材料学院承办。副校长杨斌、教育部高教司理工处处长吴爱华出席开幕式并致辞，来自全国133所高校的396名本科生及350余名指导教师参加了本次大赛。
大赛开幕式。
张耀伟
 摄
　　本届大赛分预赛、复赛、半决赛和决赛四个阶段进行。其中，预赛由各参赛高校自行组织，复赛、半决赛和决赛在清华举行。据不完全统计，约有14000名本科生参与了各高校组织的预赛，从中选拔出396名优秀选手来到清华参加了复/决赛阶段的比赛。
大赛现场选手认真比赛中。
张耀伟
 摄
　　经过3日的激烈角逐，最终有60名选手获得一等奖，75名选手获得二等奖，121名选手获得三等奖。中国人民解放军军械工程学院以团体总分第一名的成绩捧走了大赛的流动奖杯徕卡杯。代表清华参赛的名3选手取得了一项个人一等奖、两项个人二等奖以及团体总分第四名的好成绩。
金相大赛竞赛委员会主任委员孙建林教授等观看选手比赛。
张耀伟
 摄
　　教务处教培中心主任唐子龙，材料学院党委书记潘伟、副院长林元华也出席了本届大赛的开幕式。大赛于28日晚在大礼堂闭幕。
　　全国大学生金相技能大赛是一项大学生专业技能比赛，因在显微镜下观察到金属材料的内部组织结构称为显微组织或金相组织而得名。大赛旨在提高高校材料类专业大学生的金相技能及实验动手能力，为全国材料学科类大学生提供一个相互交流学习的实践平台，同时增进高校师生间的友谊。
　　全国大学生金相技能大赛最初是由清华大学材料学院倡议并联合北京科技大学、中南大学、重庆大学、昆明理工大学等高校共同发起创办的。2015年8月，教育部高等学校材料类专业教学指导委员会在听取了大赛竞赛委员会的工作汇报后，决定从第4届开始正式作为大赛的主办单位指导大赛的举办。全国大学生金相技能大赛秘书处目前挂靠清华大学材料学院。材料学院龚江宏老师担任大赛竞赛委员会常务副主任委员兼秘书长，材料学院赵玉珍老师担任大赛竞赛委员会副秘书长。
　　本届大赛无论是参赛高校数还是参赛选手数都创下了全国大学生金相技能大赛的历史新高。自去年10月取得了第五届全国大学生金相技能大赛的承办权以来，以材料学院教学实验室为主体成立的筹备小组为大赛的顺利举办做了大量细致、认真的筹备工作，一批青年教师也积极参与了大赛的筹备工作。材料学院学生会、研究生团委分别组成了志愿者队伍，为大赛提供了全面、周到的志愿服务。大赛组织工作获得参赛师生一致称赞。本届大赛的举办，大大促进了材料学院承担的先进材料国家级实验教学示范中心和材料科学与工程国家级虚拟仿真实验教学中心建设工作，进一步提升了材料学院在全国兄弟院校中的影响力。
　　第六届全国大学生金相技能大赛将于2017年由南昌大学、南昌航空大学和江西科技师范大学联合承办。
　　供稿：材料学院 编辑：襄桦
　

    

 
            
2016年07月30日 15:22:26　　清华新闻网

          

   
