20160322162438920731906
2016年03月22日 16:24:38　　清华新闻网

   
清华大学情系母校传承拼搏精神
来源：中国青年网 2016-03-22
　　随着寒假的结束，平凡的世界清华大学第十四届情系母校活动的主体部分母校回访工作也告一段落，今年的情系母校活动以平凡的世界为主题，鼓励清华学子以高中为单位组成支队回到高中母校，以自身经历激励母校学子奋发图强。回忆起母校回访活动，许多队员纷纷表示，这既是一次对母校的感恩也是一段难忘的经历。我们的这些经验并非通往成功的唯一道路，也并非适用每一个同学。只是想尽力用我们的经验与体会，来让准备迎接高考的同学们打一场有准备的仗。毕业于重庆南开中学的清华大学环境学院学生姜晋越说。
情系母校，行健清华
　　情系母校活动自2002年至今已开展十四届，十四年来共有三千余支高中支队、两万余名清华学子参与进来，惠及高中生百万余人，获得了良好的社会反响。情系母校活动也成为很多高中的传统，一届又一届的学生纷纷在假期返回家乡回馈母校。毕业于河北衡水中学的清华大学电子工程系学生王猛表示：之前也有学长学姐们回到母校给我们提供高考指导，令我受益良多。所以今年我们发动30余所著名高校的2015届优秀毕业生组成了‘心永衡’社会实践支队，精心策划了2015届毕业生宣讲会，结合自己的备考经验为学弟学妹们提供高考经验，助力高三，将衡中学子的智慧与热情一届届传承下去。
平凡的世界，不平凡的精神
　　2015年暑假，清华大学校长邱勇将《平凡的世界》推荐并赠送给清华大学2015级新生。2016年1月15日下午，《续写岁月的传奇清华学子感悟〈平凡的世界〉》一书正式出版，书中收录了由清华大学2015级新生撰写的123篇《平凡的世界》优秀读后感。在本届情系母校活动中，106支支队代表学校共将1376本《续写岁月的传奇》一书带回高中母校，传递学长学姐的美好祝愿，激励母校同学奋发图强，让《平凡的世界》精神在一代又一代学子中传递。衡水中学的一位老师表示《平凡的世界》是本老书，不过岁月打磨后依旧是经典。今天重读这本书，以及阅读清华的优秀学长学姐们写下的感悟，希望能更好促进学生们感悟人生，在平凡的世界中追求卓越。
　　河南省郸城一高的薛俊杰同学说：梦想是弥足珍贵的宝物，青春是永恒奋斗的话题。我翻看起这本后，愈加明白，每个人的青春不同，认知不同！但，奋斗的目标，人生的终途却存在着相似性。对于原著而言，我是满怀激情去探索孙少平的青春，去感受路遥笔下的人生境遇。对于清华学子的而言，读这本书是充斥着质疑态度阅读，却得到精神富足的答案。我看到了清华学子对梦想的追求，我看到了清华学子为梦破茧成蝶的成长历程……当然，也让我理解到不管时过境迁多少光阴，青春始终保持着一代又一代的鲜活，不过曾经有多少欢歌笑语或辛勤汗水，都会成为追忆青葱岁月的单程票。
冬日暖阳，传递温暖传递爱
　　本届情系母校活动共有107支志愿支队将面向西部地区，同时还覆盖了25个国家级贫困县的中学。毕业于贵州省黔南布依族苗族自治州荔波高级中学的清华大学电子工程系学生周茂林组成了一支一个人的支队。提到今年寒假的情系母校活动，他说：我的家乡是一个贵州省内的国家级贫困县，我在这个县城里唯一的一所高中就读。母校和其他同学的高中差距太大了，每年一千多名考生，最后录取一本院校的也不过百来个。当我得知清华举办的情系母校活动时，想起我的母校，我就毫不犹豫的报名了，尽管整个支队只有我一个人。在宣讲会上，同学们踊跃提问，我深深感到了来自少数民族贫困地区学子们对知识的渴求和走出山区的向往，我想情系母校的意义就在此间吧，相信通过更多的这样的活动，我们这个地区会走出更多优秀学子。
　　此外，今年情系母校活动还与温暖衣冬活动联合进行，一件件冬衣通过情系母校志愿者队伍，被带到了祖国各地。最终有11个支队将总计60件冬衣发放给了那些为度过寒冬而发愁的人们，在回馈母校的同时，也能关注到社会中更多需要关心的人。
　　清华大学的情系母校活动每年都有一千余名清华学生参加，近年来清华同学们对情系母校的参与热情越来越高，高中数量和参与人数逐年增加。今年，毕业于来自30个省、自治区、直辖市共466所高中的1700余名清华学子报名参加了与母校学子交流活动，开展各类活动1800余场，惠及高中生23万余人。志愿者们用心举办的活动得到了社会各界的广泛认可，高中的同学们收获了学习经验与精神动力。
　　情系母校是鼓励清华同学返回高中母校开展交流、分享经验的大型志愿活动。由共青团清华大学委员会、清华大学招生办公室主办，紫荆志愿者服务总队承办。活动以服务同学、回报母校、锻炼自我、展示清华为主旨，鼓励清华同学返回高中母校，通过讲座、座谈以及各种生动活泼的形式，为学弟学妹们分享高中学习的心得体会和大学生活的乐趣，展现清华人的精神风貌，搭起清华和母校的沟通桥梁，成为清华梦接力中重要的一站。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 16:24:38　　清华新闻网

          

   
