20160128230434349658783
2016年01月28日 23:04:34　　清华新闻网

   
黄霞飞校友捐赠清华大学终身学习实验室
清华新闻网1月28日电
 (通讯员 
伍伟萌
）1月7日，黄霞飞校友捐赠仪式于清华大学美术学院举行。日照远方国际贸易有限公司总裁黄霞飞，清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强，清华大学美术学院院长鲁晓波，基础工业训练中心主任李双寿，清华大学终身学习实验室主任、美术学院教授徐迎庆等出席会议。
杨斌为黄霞飞校友颁发捐赠证书。
杨斌、李家强、黄霞飞校友共同签署捐赠协议。
仪式上，徐迎庆教授介绍了清华大学与乐高基金会合作成立终身学习实验室的背景和发展目标。鲁晓波院长表示，清华大学终身学习实验室依托美术学院，是面向未来的跨学科、跨院系实验室。清华大学美术学院以生活艺术化，艺术生活化为己任，一向注重与社会和生活的连结，期望与社会各界有更多的交流与合作。
黄霞飞校友表示，创新和学习是每个人一生的事情，清华大学终身学习实验室的建立是教育创新领域一项具有突破意义的事业。作为清华经管学院的校友，她愿意借此次捐赠回馈母校，切实支持母校的教育改革和创新发展，也为中国教育事业的发展奉献绵薄之力。
杨斌表示，在今天这个时代，创新已经不仅仅是专业人士的事情，而是社会中每一个人都需要面对，也都可以有所作为的事情。与乐高合作建立的清华大学终身学习实验室，将探索全新的创新学习和教育模式，推动中国从学前教育到大学教育的创新学习活动。杨斌对黄霞飞校友的慷慨支持表示了感谢和赞赏，并期望终身学习实验室汇聚国际和国内资源，充分利用学校多学科交叉优势，与创新教育实践相结合，努力建设成为具有世界影响的一流教育研究机构，为中国未来创新人才的培养做出重要贡献。
黄霞飞校友的众多同学和朋友、美术学院主要领导，以及学校相关部门负责人等出席本次捐赠仪式。
供稿：教育基金会 编辑：李含

    

 
            
2016年01月28日 23:04:34　　清华新闻网

          

   
