20160817205108940100551
2016年08月17日 21:26:15　　清华新闻网

   
3300多名新生清华开启大学生涯
清华新闻网8月17日电
（记者 
程曦 曲田 王冰冰 李含 李婧 徐静 李萌 
文 
张宇 石加东
 等摄）8月17日，呼吸着初秋清爽的空气，3300多名2016级本科新生踏入向往已久的清华园，在这座百年学府开启崭新的大学生涯。
热闹的迎新现场。
从综合体育馆、院系迎新点到紫荆学生公寓区，新生们处处都能看到热情洋溢的笑脸，得到有条不紊的引导和贴心的帮助。冲洗一新的主干道，飘扬的五彩旗，醒目的彩虹门，憨萌的吉祥物，个性鲜明的院系T恤……每一处温馨的细节都在向2016级本科新生发出同一声问候：欢迎你，清华园的新主人！
带一本书来清华，良好习惯受益长远
2016级本科新生在收到录取通知书的同时，还收到一份由校长邱勇送出的礼物《瓦尔登湖》图书。这是邱勇第二次向新生赠书。
上午8时许，校长邱勇一行先后来到综合体育馆西侧的网球场院系迎新点，亲切看望报到的新生，慰问迎新工作人员。在土水学院，水利系新生郭强主动告诉邱校长，暑假里自己一直在读《瓦尔登湖》，觉得这本书需要安安静静地去读，看进去了就会很有意思。机械工程学院魏一凡等同学们也向校长汇报了自己的读书感受。魏一凡说，读完这本以前只是节选阅读的书，的确能体会到宁静的力量。邱勇高兴地与新生分享了读《瓦尔登湖》的心得，勉励大家好好体会作者的心境，感受宁静的力量，从书香中激励自己成长，从书香中领悟严谨治学。
邱勇校长走进宿舍和同学亲切交谈。
清华的教育教学改革正在探索赋予同学们更多自主选择的空间。要作出适合自己的判断、选择，广泛的阅读、深入的思考是一个必要条件。希望同学们从进入清华开始，就养成好的习惯，比如读书思考的习惯、体育锻炼的习惯。邱勇诚恳地对同学们说。我们一定好好读书，为祖国健康工作五十年！ 魏一凡的回答引起现场师生会心的笑声。
在紫荆公寓11号楼403A室看望入住的新生时，邱勇与新雅书院理科实验班的冯伟嘉、彭中尧、叶子逸等亲切交流，鼓励他们在大学生活中多交往、多阅读，学习《瓦尔登湖》一书的境界，沉下心来静静思考，选择自己真正热爱的专业。
据悉，新生军训期间，学校还将围绕《瓦尔登湖》组织面向所有新生的读后感征文、演讲比赛和读书交流沙龙活动，并将优秀笔记集结成册，向中学寄送，形成读书心得的有效传递。于细节处露真情、表理念，书香为伴，这是清华送给2016级新生的第一份礼物，也是给他们上的第一课。
再生自行车方便出行，新媒体助力迎新
在紫荆公寓迎新现场，各院系迎新点、超市临时摊位、咨询处等一字排开。每当满载新生的校园大巴抵达，热情的学长学姐们就会把新生抢到各自院系的迎新点。迎新点布置各有特色：汽车系摆出了学生自制的、曾在全国大赛中亮相的方程式赛车，吸引众多新生和家长拍照留念；计算机系制作了标有6字班新生籍贯的大地图，新生报到时在自己的家乡处贴上纸条，写下寄语，来自五湖四海的新同学很快成为和睦融洽的一家人。
学长学姐们洋溢的热情感动了每一位新生。
为迎接清华园的新主人们，学校后勤部门在住宿、免费自行车发放、微信公众号建设等方面不断创新，更好地做好服务工作。
新生免费领取再生自行车。
8月17日一早，校党委书记陈旭一行来到紫荆公寓和院系迎新区，看望前来报到的新生和家长们，了解入学报到和住宿办理情况，并对在宿舍楼前设置物品循环利用站等举措表示肯定。
陈旭书记、吉俊民副校长等查看再生自行车发放情况。
绿色办公室和保卫处首次专门面向新生提供400辆再生自行车，在注册当天排号发放。紫荆4号楼前，工作人员正在为领取再生自行车的新生逐一进行调试。陈旭仔细检查了自行车的性能，并叮嘱同学们注意骑行安全。
物业中心在清华家园网微信平台建设了新生专栏，从入学前就提供贴心、周到的服务。各院系也充分利用新媒体与新生交流，汽车系通过微信推送了宣传清华体育的MV，让同学们提前感受无体育，不清华的校园氛围；首次公开招生的新雅书院则开辟了微信问答平台，为新生和家长答疑解惑。
温暖关爱寒门学子，大一行动计划助航清华新主人
实现两个全部的资助目标，为家庭经济困难学生全方位排解后顾之忧，是清华多年来的重要工作。对于家庭经济困难学生，学校实施了从路费补贴开始的一揽子资助方案，将交通费发放到银行卡中和录取通知书一同寄达，只需在当地将银行卡激活，就可以立即提取路费补贴、购票来京。使得所有新生从奔赴清华的那天起，就能切实感受到学校的关爱和温暖，可以心无旁骛地开启大学生涯。
邱勇校长把
绿色通道爱心纪念封
交到同学手中。
在综合体育馆绿色通道办理处，邱勇仔细询问了2015年家庭困难新生的报到情况和绿色通道申请情况，要求相关部门一定要做好困难新生入学的保障和服务工作。正在办理手续的新生，开心地围在校长身边。邱勇亲手向他们赠送了绿色通道爱心纪念封，询问他们的报到情况，并与他们合影留念。
除了经济资助，学校更加着力关注新生的人格成长和个性发展，为他们提供更多的发展性帮助，通过关怀、服务和教育，实现资助育人的目标。今年入学20年的1996级校友代表以赠送学校演出票等形式，帮助家庭经济困难的新生更好地接受艺术教育，提升艺术品位，成长为多层次、全方位发展的新时代人才。这份资助不仅是校友们的关怀，更是清华精神的传承。后续，校友还将通过与新生结对子的方式，从各个方面帮助新生的成长发展。
今年面向2016级新生的大一行动计划将围绕学生的适应养成全面实施，帮助新生从被动转为主动，将清华园作为人生梦想起航地。
在新生骨干培训汇报课上，美术学院新生进行主题展示。
从入学第一天起，学校就通过新生骨干培训、团队训练营、集体锻炼等方式，建设强有力的班集体。通过军训期间讲好第一堂体育课，将阳光体育作为大一体育课的课程要求，建立体育课教师、助教、代表队队员对大一学生的课外辅导机制等，引导新生养成终生受益的体育锻炼习惯。
自2008年9月起，清华启动开展新生导引项目，今年还将依托邢家鲤育人基金，改进新生导引项目的支持模式，支持导师与学生共同参与的参访参观、文体活动、读书交流、导师工作坊、交流沙龙等活动，进一步增进师生联系，提升新生导引项目的育人实效。学校还将围绕新生的学习进展、心理状况开展针对性的帮扶，以激发新生成长动力为目标开展启蒙教育，针对新生更好地融入大学生活开展必要辅导，为所有学生提供多系列、多渠道的因材施教培养计划。
清华园，梦开始的地方。美好的大学生活画卷已经在2016级新生面前铺展开来，清华新百年的新历史正等待他们去书写。
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年08月17日 21:26:15　　清华新闻网

          

   
