20160812120013534821109
2016年08月12日 12:00:13　　清华新闻网

   
陈旭赴贵州访问并看望校友
清华新闻网8月12日电
 近日，清华大学党委书记陈旭率团访问贵州省，拜访了贵州省主要领导，看望慰问了在贵州工作校友，走访考察了贵安新区和世界最大射电望远镜贵州平塘球面射电望远镜（FAST）项目。党委副书记史宗恺参加有关活动。
7月22日，贵州省委书记、省人大常委会主任陈敏尔，省委副书记、省长孙志刚在贵阳会见了陈旭一行。陈敏尔、孙志刚代表省委、省政府感谢清华大学给予贵州的关心支持。陈敏尔介绍了贵州省的发展形势，指出在人才培养引进、师资队伍建设、新兴产业发展等方面加强与我校的合作，重点要加强人才的引进。陈旭介绍了清华与贵州省的合作情况，表达了学校将深入落实省校战略合作协议，努力推动省校双方在人才、教育、科研等方面的合作实效，为贵州发展多做贡献。陈旭热情邀请贵州省主要领导来校访问，推介贵州的发展和人才需求，进一步深化省校全面合作。贵州省委常委、省委秘书长刘奇凡，贵州省副省长陈鸣明，清华大学党委副书记史宗恺等参加会见。
座谈会现场。
7月22日陈旭出席了清华大学贵州定向选调生座谈会。校党委副书记史宗恺，贵州省委组织部副部长、人社厅厅长韩先平，贵州省政府副秘书长樊新中，省经信委主任马宁宇，省金融办主任李瑶和省委组织部有关负责同志一同出席。清华大学2014至2016年赴贵州工作的三批选调生25人参加了座谈会，座谈会由韩先平主持。座谈会上，刘伟、林晓晖、李博洋、苟斗斗、马帅、吕志强等选调生代表分别发言，介绍了自己的在校学习经历，选择到贵州工作的心路历程和在贵州工作期间的成绩与体会。
陈旭讲话。
陈旭在听取发言后指出，贵州面向清华定向选调优秀毕业生工作所取得的令人满意的效果，得益于贵州良好的发展机遇和平台、省委省政府的高度重视和组织部门的有力落实。赴黔工作的毕业生心怀祖国、投身西部，做出了有方向意义的就业选择。她勉励选调生秉承清华爱国奉献、追求卓越的光荣传统，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬行胜于言的校风，时刻不忘贵州人民对清华学子的殷切期望，始终铭记自己的理想和信仰，严格遵守党中央三严三实的要求，努力做一个政治的明白人、发展的开路人、群众的贴心人，未来基层发展的带头人，努力成为贵州优秀的建设者，在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想！
参与座谈人员合影。
7月23日，陈旭考察了贵州大数据应用展示中心，调研了解贵州大数据产业发展、规划和实际应用情况，赴贵安新区马场镇看望了选调生校友和在当地开展社会实践的我校学生，参观了由我校清控人居控股集团有限公司、英国建筑研究院、贵安新区三方合作建设的中国首个关于生态文明的创新园区贵安生态文明创新园，并出席了贵州校友会组织的座谈活动。贵州省委常委、常务副省长秦如培在贵安新区会见陈旭一行，并希望新区建设进一步加强同清华大学的合作。
7月24日，陈旭一行考察了世界最大射电望远镜贵州平塘球面射电望远镜项目，贵州理工学院院长龙奋杰，我校物理系教授、国家＂千人计划＂专家毛淑德，国家天文台薛艳杰陪同考察。陈旭调研了FAST项目的设计与建设过程，了解了清华大学在FAST项目建设过程中所承担的工作，高度评价了清华大学校友在项目中发挥的作用，代表学校表达了与国家天文台加强交流合作创造世界前沿学术成果的希望，并实地参观了项目。
清华大学党办校办、科研院、党委研究生工作部、职业发展中心、科技开发部负责人参加了上述活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2016年08月12日 12:00:13　　清华新闻网

          

   
