20160424084505952304103
2016年04月24日 08:45:06　　清华新闻网

   
中学校长座谈学习习近平总书记致清华校庆贺信
清华新闻网4月24日电
（通讯员 
陆洪磊 万宁宁
）4月23日上午，全国重点中学校长培训班（第二期）开班仪式在医学院报告厅举行。恰逢清华大学105周年校庆来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，开班仪式以别开生面的座谈会方式进行。
座谈会上，清华大学副校长杨斌与中学校长们一同学习了贺信内容。杨斌在发言中说，这封贺信不仅是给清华大学的一封信，而且是给整个中国高等教育界的一封信，体现了习总书记对中国高等教育发展的高度重视。杨斌表示，中学是清华最需要依靠、也最需要服务好的对象之一，没有中学源源不断地向清华输送优秀学子，清华就难以源源不断地培养大批德才兼备的优秀人才。杨斌欢迎参加培训班的各位中学校长在校庆期间充分体验各项活动，参与研讨，同时也欢迎各位中学校长和师生代表参与一年一度的清华大学毕业典礼，通过双方共同努力，更好地实现中学教育与高等教育的衔接发展，广育祖国和人民需要的各类人才。
清华大学副校长杨斌发言。
中学校长代表、杭州学军中学校长陈萍在发言中说，习总书记对清华大学在人才培养方面发挥的重要作用给予了高度评价，正如习总书记所说，清华大学是我国高等教育的一面旗帜。百年清华为社会各行各业输送了大量翘楚，一代代清华人取得的卓越成就，也让越来越多的中学生对清华充满向往。特别是自强不息、厚德载物的清华校训，不仅是很多清华师生的座右铭，也深深激励了广大中学生，在立德树人方面发挥了积极的正向作用。
杭州学军中学校长陈萍发言。
合肥一中校长陈栋表示，正如习总书记所说，办好高等教育，事关国家发展、事关民族未来。中学应该在与大学加强教育衔接方面作出更多尝试和努力，为大学源源不断地输送人才。清华近期开展的iTsinghua学堂活动将组织一大批清华教授学者走进中学，通过讲座等形式介绍专业发展、学科前沿，与中学生近距离接触。陈栋认为，这项活动体现了清华在坚持服务国家、广育良才方面的实干作风，希望该活动尽快走进各地中学，走进合肥，帮助学生开拓视野、明确人生目标。
西安高新一中校长王淑芳说，正如总书记所言，清华大学培养了大批学术大师、兴业英才、治国人才，为国家、为民族作出了重要贡献。iTsinghua学堂等一系列活动的开展，说明清华非常重视加强中学与大学之间的衔接，为未来培养更多优秀人才打下坚实基础。由于种种主客观原因，目前中学提供的生源与大学的人才培养需求不一定完全匹配，各中学也应该在这方面不断改革创新，积极探索。例如目前很多中学正在开展人生规划方面的教育，就是帮助中学生更好地塑造人生观、世界观、价值观的有益尝试。
什邡中学李长露等参加培训班的中学校长先后发言，表示教育是百年大计，关乎国家和民族的未来，一定会抓住这次探讨教育发展的机会，以饱满的热情和勤奋的态度投入到学习当中，力求以学促用。
与会嘉宾合影。
最后，清华附中校长王殿军结合国家考试招生制度的深化改革，详细介绍了清华附中的综合素质评价体系及软件系统，展示了如何对高中三年的重要事项进行分类，并且进行客观、全面、真实的记录。
教育研究院、招生办公室主任、教培处负责人以及40余位全国重点中学校长参加了本次活动。
供稿：本科招生办公室 编辑：柳 橙 李华山

    

 
            
2016年04月24日 08:45:06　　清华新闻网

          

   
