20160901194905904164034
2016年09月01日 19:49:05　　清华新闻网

   
清华大学全面推进博士研究生招生申请审核制
　　
清华新闻网9月1日电 
为提高博士研究生招生质量，清华大学于2011年起开始试点在申请审核制基础上，全面推进博士生招生申请审核制。这是继8月18日，清华大学校长邱勇院士为本科新生送出《瓦尔登湖》新书勉励新生在宁静中笃学，在砥砺中前行后，清华大学为博士生推出的新制度礼包。
　　《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》中明确提出，要深入推进研究生入学考试制度改革，加强创新能力考查，发挥和规范导师在选拔录取中的作用。教育部也曾多次提出支持博士研究生生招生选拔方式改革,建立博士研究生选拔申请审核机制，发挥专家组审核作用，强化对科研创新能力和专业学术潜质的考察。为提高博士研究生招生质量，清华大学在于2011年起开始试点在申请审核制基础上，决定全面推进博士生招生申请审核制。
科学有效选拔　吸纳优秀人才
　　清华大学校长邱勇院士指出：申请审核制对提高博士生招生质量有着重要的作用，是学校综合改革中一项非常有意义的举措，有利于发挥院系招生自主权，促进院系规范化和制度化建设。清华大学副校长杨斌教授认为，博士生教育更侧重学术导向，申请审核制不再局限于一校一策，而是给予院系、学科、导师更大的自主权，有利于培养具备科研创新能力与专业学术潜质的学生，对建立与培养目标相适应的招生制度、提高博士研究生选拔质量意义重大。
　　清华大学医学院颜宁教授认为，医学院依托生命科学联合中心（CLS）、清华-北大-北京生命科学研究所（PTN）两个研究生教育试点项目进行了数年探索和完善，之后扩展到生命学院和医学院全面开展申请-审核制，取消一考定终身，注重全面素质的考察；录取后还要再经过轮转和资格考试两关筛选，优胜劣汰，迄今效果良好。
　　本次申请审核制改革适用于本科直博、硕博连读、公开招考等所有类型博士生招生。对申请人而言，申请审核制更有利于其才能展现，有利于助力各类人才脱颖而出。
考核方式多样　适应培养目标
　　据介绍，申请审核制，是指由申请人提出申请、院系研究生招生工作领导小组组织材料审查组对申请材料进行审查筛选和综合考核组进行综合考核、择优录取的招生制度，全面考察申请人的基本素养、学术能力、学术志趣等。申请审核程序包括个人申请、材料审查、综合考核和择优录取四个阶段。根据不同学科的特点，采取不同的考核方式。
　　招生选拔为人才培养服务，招生制度应与研究生培养目标相适应，原有的博士生招考侧重对外语和一两门专业知识的考察，难以考察考生的专业能力、学术潜力和学术志趣。申请审核制有利于充分尊重院系、学科的特点，发挥导师专家的作用，选拔出具有学科潜力的学生。自2011年实施以来，清华大学博士研究生招生申请审核制旨在坚持公平、公正、科学、有效的原则，建立与培养目标相适应、有利于拔尖创新人才脱颖而出的招生制度，对提高人才选拔质量有重要意义。
　　建筑学院在实施申请-审核制时，适应多元化生源特点，本校直博生以快题设计为主，外校直博生推免考核由快题设计和专业面试组成，普博生则由专业理论、快题设计、外语、综合面试等考核组成。在录取方面，建筑学院采取同一学科报考学生统一大排队，保证最优秀的学生进入下一轮考核。申请-审核制的实施保证了博士生招生生源质量，为提高培养质量打下了良好的基础。
完善监督机制　保障公平公正
　　为保证招生质量和招生过程中的公平、公正，清华大学建立和完善集体决策、信息公开、巡查制度、纪检监察、申诉复议五项监督保障机制，同时组织专家组研究制定《学术人才选拔参考指南》，规范招生流程，杜绝招生过程中的违规行为。
　　集体决策机制是指专家组对申请人进行全面考核时集体讨论、集体决议的制度，院系研究生招生工作领导小组集体确定推荐名单并对结果负责。信息公开机制是指及时发布招生简章、综合考核名单、综合考核及录取办法和推荐名单等，接受申请人及社会各界的监督。巡查制度机制是指学校纪委和研究生院在博士生招生考核过程期间派人进行巡查。纪检监察机制是指院系博士研究生招生选拔实施细则报研究生招生办公室和纪委办公室备案，纪检监察部门对招生程序进行监督。申诉复议机制是指学校和院系公布申诉电话等联系方式，保证申诉渠道的畅通，及时处理招生过程中出现的问题。
　　研究生招生委员会审核院系博士研究生招生选拔实施细则并监督实施。申请人在申请过程中弄虚作假或违反招生规定，一经查实将被取消申请资格、录取资格直至入学资格。工作人员在招生过程中违规违纪，一经查实将按国家和学校有关规定严肃处理。
　　环境学院在实施申请审核制过程中，制定了一套严格规范的招生工作流程，保障招生工作公平、公正、公开。在网站上及时公布招生简章、招生综合考核及录取办法；成立招生工作领导小组对招生工作进行指导和监督；成立材料审查小组，每一位考生的材料均经过3名以上博士生导师的平行审核，确定并公布进入综合考试考生名单；成立综合考核小组，基于各项选拔指标对考生进行全面的综合素质考核；招生工作领导小组严格以申请人的综合考核成绩为主要依据，并结合具体招生计划确定拟录取名单上报学校。
供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年09月01日 19:49:05　　清华新闻网

          

   
