20160608144359375373565
2016年06月08日 14:43:59　　清华新闻网

   
首都科技界学习贯彻全国科技创新大会精神
来源：中国科学报 2016-6-8 李瑜
　　6月6日，2016年北京市科技教育领导小组扩大会议暨首都科技界学习贯彻全国科技创新大会精神座谈会举行。北京市委副书记、市长王安顺，北京市副市长隋振江，中科院副院长王恩哥等出席了此次会议。会议由北京市委常委、常务副市长李士祥主持。
　　王安顺在讲话时要求，要把学习贯彻全国科技创新大会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，把思想和行动统一到党中央对全球科技进步大方向的认识和把握上来，统一到国家对创新发展战略的定位上来，统一到市委常委会对北京科技创新的决策部署上来。要把学习领会这次大会精神和贯彻落实党的十八大以来关于创新发展的新思想、新论断、新要求有机统一起来。
　　他强调，要充分认识科技创新对首都发展的重大意义。一是科技创新是积极适应、把握、引领经济发展新常态的必然选择。二是科技创新是落实首都城市战略定位的必然选择。三是科技创新是提升城市建设管理水平的必然选择。四是科技创新是推进供给侧结构性改革的必然选择。
　　随后，北京市科委主任闫傲霜汇报了关于《北京市贯彻落实全国科技创新大会精神的意见》的初步考虑，市科委党组书记呼文亮汇报了《关于引进全球顶尖科学家及其创新团队的实施意见》，并在会议上研究通过。
　　会上，中科院副院长王恩哥，清华大学副校长薛其坤，北京市政府专家咨询委员会委员、军事医学科学院国家生物医学分析中心主任张学敏，北京生命科学研究所所长王晓东，北京市政府专家咨询委员会委员、优客工场董事长毛大庆，京东方科技集团股份有限公司高级副总裁同关山等围绕贯彻落实大会精神进行了交流发言。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月08日 14:43:59　　清华新闻网

          

   
