20160601214310338686785
2016年06月01日 21:43:10　　清华新闻网

   
明确使命勇于创新
清华大学经济管理学院 陈劲
5月17日，哲学社会科学工作座谈会在京召开，习近平总书记主持并发表重要讲话。作为一名经济管理专业的理论工作者，我备受鼓舞、充满希望。其中感受最深的有以下几点。
陈劲发言。记者 
张宇
摄
第一，意义重大。这次习总书记把哲学社会科学的发展和繁荣提升到国家综合竞争力的战略高度，高度重视哲学社会科学在国家发展中的重要地位，将成为哲学社会科学界的一个里程碑式的事件，将进一步促进我国哲学社会科学的大发展、大繁荣。这对于进一步促进民族复兴和国家强大，特别是提高中国思想、中国文化在国际上的影响力，提高中国的软实力；同时对于促进国内经济、科技、社会的协调发展，进一步落实五大发展理念，具有重要价值。　　
第二，方向明确。始终把政治信念作为哲学社会科学理论研究的指南。本次座谈会上，习总书记明确提出，坚持以马克思主义为指导来开展我国哲学社会科学的研究，就是继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化，继续发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义以及继续创建有中国特色的社会主义理论体系。我国广大哲学社会科学工作者要自觉坚持以马克思主义为指导，自觉把中国特色社会主义理论体系贯穿研究和教学全过程，转化为坚定的政治信念、清醒的理论自觉、科学的思维方法。
第三：责任巨大。习总书记讲到，哲学社会科学工作者面临着巨大的时代机遇。当前正是经济社会迅速发展、迅速变革的阶段，这样的阶段恰恰最适于理论的创新。习总书记提出要加快构建中国特色哲学社会科学，按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代、关怀人类、面向未来的思路，着力构建中国特色哲学社会科学，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。习总书记高度强调理论创新和知识创新，要求我们推动形成崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的优良学风，营造风清气正、互学互鉴、积极向上的学术生态。以高尚的人格魅力引领风气，在为祖国、为人民立德立言中成就自我、实现价值。因此，在传统理论基础上结合中国发展的新形势、新要求，创建哲学社会科学的新理论是我们的重要责任，应成为我们毕生工作的座右铭。
第四：积极落实。经济管理是哲学社会科学的重要组成部分，对国家经济建设具有重要的价值。扎根中国国情、面向全球竞争，创建适合中国的新的经济理论和管理方法，是经管人永恒的历史使命。
作为一名科技创新的理论研究者，我将继续加强相关的理论探索和政策研究。党的十八大以来，习总书记始终把创新摆在国家发展全局的核心位置，高度重视科技创新，围绕实施创新驱动发展战略、加快推进以科技创新为核心的全面创新，提出一系列新思想、新论断、新要求。特别明确创新是引领发展的第一动力，科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，我们要坚定不移地走中国特色自主创新道路，加快科技体制改革步伐；特别强调发挥科技创新在供给侧结构性改革中的基础、关键和引领作用，我们要提高科技创新供给的质量和效率，加快实现发展动力转换，建设强大的创新型国家。为此，我将进一步学习习总书记对科技创新的重要讲话，结合本次座谈会精神，努力工作，积极奉献，为创建中国特色的自主创新理论与方法体系做出贡献。
实习编辑：尹丽丽 尚晴 编辑：田心
　

    

 
            
2016年06月01日 21:43:10　　清华新闻网

          

   
