20160825085646150833331
2016年08月25日 08:56:46　　清华新闻网

   
将一流职业发展指导贯穿一流本科教育全过程
清华大学学生职业发展指导中心主任 林成涛
2015年，林成涛为新生做重视生涯规划、谱写出彩人生主题讲座。
近日，邱勇校长在光明日报发表署名文章《一流本科教育是一流大学的底色》，深入探讨一流本科教育在一流大学建设中的重要地位，在校内外引起强烈反响。邱勇校长指出，一流大学的根本任务是培养社会需要的高素质人才，人才培养的质量是评价一所大学的关键。
邱勇校长的深刻论述系统阐明了一流本科教育、一流大学建设、一流人才培养的内在联系。本科教育在大学育人过程中有着基础性、全局性的作用，这种作用既体现在学生毕业时的职业选择中，又体现在学生职业生涯发展各个阶段。学生职业发展质量直接决定社会对大学人才培养质量的评价，也影响着对本科教育作为大学底色其成色的评价。学生的职业选择及其所遵循的原则，反映着学生的世界观、人生观、价值观，体现着一所大学教育理念和人才培养质量。
清华大学一直将职业发展教育作为人才培养中具有战略意义的关键环节。通过多年的实践和探索，已将职业发展指导贯穿人才培养全过程，按照价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念，形成了以学生为本的全程化职业发展指导体系。通过专业化、精细化、信息化和国际化的职业发展教育，为学生提供认识职业、了解社会和走向世界的机会与资源，让学生看到多元选择与人生发展的无限可能，帮助学生找到理想志趣与社会需要的契合点，支持学生面向世界、面向未来，科学规划、放飞梦想。
以价值引导指引学生职业生涯的科学发展
邱勇校长强调，只有树立了正确的价值观，知识和能力才能更大地发挥效用，正所谓器识为先，文艺其从。在大学期间形成的职业价值观在很大程度上决定了学生走向社会的第一次选择，而这在某种程度上决定了学生未来的职业生涯是否可持续发展，更决定了他们未来是否能达到服务国家、推动人类文明发展的高度。正因如此，清华大学一直将价值引导贯穿于职业发展教育的全过程，贯穿于大学人才培养的全过程，鼓励和支持学生不畏浮云遮望眼，做出兼具长度与高度的职业选择。
2016年赴西部、基层、重点单位工作及创业毕业生出征仪式。
早在1916年，在周诒春校长主持下，清华大学即遍邀名师为毕业生做职业演讲，周校长也亲自上阵讲解青年择业的真谛择业不当贪货利、骛虚名，亦不可拘于时世之盲论，及父兄亲友之成见，当以天性之所近、国家所急需及、能造福于人类为权衡。
现在，面对国家发展对人才的迫切需求，清华大学提出立大志、入主流、上大舞台、成大事业的职业发展指导理念，开设系列职业辅导课程达21门次，鼓励院系结合专业发展开设《计算科学与生涯规划》、《金融发展与职业人生》等课程，为学生提供兼顾专业与全局的职业发展指导。推出一对一咨询、彭凌工作室、张超工作室、志楠工作室、潇潇工作室等咨询项目，为学生面对面地解答职业发展疑惑。连续11年开展学生职业生涯教练计划，邀请职场资深人士担任教练，让学生在做中学、学中做，探寻职业发展方向，提升职业素养。
清华大学学生职业发展指导中心一直以高度的社会责任感和历史使命感推进工作，将职业发展教育贯穿学生从入学到毕业后的全过程。不仅帮助学生找到一份安定的工作、过上幸福的生活，更鼓励和支持学生成长为能为社会发展提供新思维、新方法的引领者，能推动社会前进、让历史铭记的思想者和实干家，成为学术大师、兴业之士、治国之才。
以精准服务支持学生的多样化成长成才
学生多样化成长体现在多元化的职业选择。学校高度重视学生职业生涯的全面发展和分类指导，以彩虹计划为引领，结合学生的职业志趣和专业特长，以更加精准的指导和服务帮助学生实现职业理想，成就多彩人生。
为支持毕业生赴公共部门就业，学校于2009年在全国高校首创定向选调工作。目前已与24个省、市、区建立定向选调合作关系，6年来输送近千名毕业生赴公共部门就业。校领导每年都带队赴各地看望毕业生，将职业指导延伸到毕业后。
清华人·基层梦2016基层发展论坛（分论坛合影）。
为支持毕业生赴国家重点行业、重点企业就业，学校积极拓展人才合作网络，与哈尔滨电气、东方电气、航天科工集团、东风汽车、华为等大型企业签署人才战略合作伙伴计划，建立重点企业人才输送机制。注重与地方政府加强合作，在全国建立了180余个就业实践基地，每年组织学生赴各大企业开展就业实践，使学生亲身感受重点企业的广阔舞台。
2016年浦东起航，创想未来大学生雏鹰创训营活动合影。
为支持毕业生投身学术科研事业，学校通过多方联络，与京内外多所高校建立联系，组织召开高校专场招聘会，邀请多家京内外高校走进清华，为毕业生进入高校学术科研岗位搭建桥梁，提供资源。
2016年市校携手，智赢羊城清华学子走进广州的实习活动。
为支持毕业生投身双创浪潮，学校以三位一体、三创融合的创新创业教育理念，打造以创客空间（i.Center）、创+创业孵化平台、创新实验室（X-lab）为主体的创新创业教育平台，形成学校平台与各院系创新实验室的联动机制，匹配资源，对接导师，开展形式多样、内容丰富的创新创业教育活动和创业企业招聘活动，让有创意、有才能的学生勇于创新、敢于创业。
以信息平台对接学生职业发展的自主需求
邱勇校长指出，自主选择、多样成长是清华教育教学改革的重要关键词，要给学生更多的自主权、更大的选择度。而在互联网+的浪潮下，科技、新闻、娱乐、商业等各类信息以爆炸式增长，海量的信息影响和考验着学生的判断力和自主性，对学生有效处理信息的能力提出了前所未有的要求。为更好服务学生的自主选择和多样成长，就业工作必须紧跟时代步伐，深刻理解和把握当代大学生的信息获取渠道和特点，充分利用各类新媒体的优势，构建就业工作信息化平台，为毕业生提供丰富而高效的信息服务。
目前，学校以就业信息网为主体，以微信平台和手机客户端为两翼，努力打造一体两翼的多元高效信息服务平台：就业信息网基于全站智能检索功能，方便学生获取海量求职与辅导信息；开通电子简历系统，方便学生一站式求职；汇集求职行为数据，通过大数据手段分析挖掘，为学生提供更具个性化的精准服务。以微信平台为延伸，运营清华就业微信公众号，建立关键词库资源获取捷径，构建微信-网站联动平台和重点资源推送机制；运营职导源微信公众号，宣传生涯人物典型、推介政策解读与行业分析，打造就业网络智库。目前，两个微信平台的关注人数都超过4万人，招聘季清华就业微信公众号单日点击量近万次。中心还开发基层清华人手机客户端软件，为立志服务基层公共部门的学生校友提供各项资源服务。
就业信息化平台以其便捷、高效、丰富、活泼的信息呈现特点，受到学生的欢迎，成为开展职业发展工作的重要载体。
以国际视野服务国家人才战略需求和学校人才培养工作
邱勇校长强调，国际化是高等教育的新趋势，更国际化的清华将更好地联结中国与世界。学生国际化是学校国际化的重要内涵，学校支持学生拥有国际化的学习经历、国际化的胸怀视野及国际化的职业发展。在全球化发展战略的引领下，清华与多所国内外高校建立经验交流与资源共享机制，先后邀请澳大利亚昆士兰大学、英国帝国理工大学等高校职业发展教育专家来校举行工作坊，为相关教师开展职业发展工作培训，对接国际一流的职业发展教育资源，提升职业指导教师的专业能力。积极鼓励教师开展职业发展教育研究，支持教师参与亚太地区生涯发展协会与国际教育与职业辅导协会等的国际学术活动，交流职业发展领域的研究成果，提升工作水平。学校还与华为、微软、脸谱等公司，盖茨基金会等机构深入合作，为学生赴国企海外机构、跨国企业、国际组织的实习和就业提供渠道和支持。
2016年研究生暑期社会实践肯尼亚蒙内铁路支队合影。
2015年，具有全球影响力的《国际高等教育研究机构世界大学排名》（QS排名）首次发布了全球大学毕业生就业力排名，清华大学被评为全球第九，亚洲第一，充分展示了清华毕业生的全球竞争力。
今日之清华学子，将来即为社会之表率，语默作止，皆为国民所效仿。清华的学生必将走向复兴中的中国、必将走向快速发展中的世界。站在新的起点上，清华大学职业发展指导工作将继续坚持正确方向，面向未来、面向世界，为世界一流大学建设、为培养德才兼备的优秀人才作出更大贡献！
编辑：悸寔 襄桦 李华山

    

 
            
2016年08月25日 08:56:46　　清华新闻网

          

   
