20160506161840765960218
2016年05月06日 16:18:40　　清华新闻网

   
清华露天冰场 夏天也能滑
位于紫荆操场东侧 采用超高密度纳米材质 大二两个班已在此开课
来源：法制晚报 2016-5-5 马晓晴
　　今天已经立夏，但清华的学生还能在露天冰场滑冰。原来，该校新建了一块超高密度生态纳米材质的仿真冰场，不受天气、季节和气温的限制。清华也是首个安装纳米材质仿真冰场的国内高校。
　　今天上午，记者在清华紫荆操场东侧看到，一块300平方米的露天滑冰场已经建好。由于今天没有滑冰课，所以场地没有开放。
　　据清华大学体育部主任刘波介绍，清华仿真冰场采用超高密度生态纳米材质自带润滑的冰面板，冰面不需要喷任何液体，原料本身能起润滑作用，能达到滑真冰效果且具备最佳滑行感受。仿真冰场具备滑行感佳、冰样反应、冰刀损耗度小、冰面板磨损度小 、强力无接缝连接等特点。清华也是国内首个安装纳米材质仿真冰场的高校。
　　他介绍，仿真冰场适用于所有冰上运动，包括冰球、花样滑冰、常规滑冰、运动员训练等。它无需庞大的电力制冷费用，无需大量制冰用水，易于维护，使用期限长达12年-20年。同时，仿真冰场还具有无污染、无噪音、可回收、节水节电等特点。同学们可不受天气、季节和气温的限制，随时享受滑冰的乐趣。
　　据了解，清华体育部在大二年级开设了两个班的滑冰课，每周三上课，这些同学已经可以提前体验滑冰的乐趣。由于冰场刚刚搭建完成，现在尚未对体育课以外的同学开放。近期，清华体育部还将招募管理人员，完善基础设施建设，如在冰场上方搭棚子、设置灯光满足夜间滑冰需求。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月06日 16:18:40　　清华新闻网

          

   
