20160418170408380123010
2016年04月19日 14:59:34　　清华新闻网

   
新清华学堂启用四周年
上海民族乐团清华精彩呈现《大音华章》
　　
清华新闻网4月19日电
（通讯员 
李晴川
） 新清华学堂启用四周年之际，《大音华章》上海民族乐团大型民族音乐会在新清华学堂上演。在艺术总监王甫建先生的带领下，乐团艺术家们的演出展现了浓郁的中国民族音乐特色。
演出现场。
夏宁馨
 摄
　　演出一开始，吹管协奏曲《汲古》带领观众们走进远古之境，那如鸟鸣般的竹笛声似从天际而来。随后二胡与大提琴加入，渲染出神秘之感。多种乐器的加入、笛子的变换，极具戏剧感，但曲终转向温和，流畅和儒雅。亦如王甫建先生所说，该曲发思古之幽情，高飘而宁静。
古筝演奏。
夏宁馨
 摄
　　竽是最早吹奏出和音的乐器，表现了中国最早的和声。四位青年演奏家演奏着仿唐笙竽，颇具古风，整支曲子充满着一种仪式感。演奏家之间的配合，乐器的创新，让人大开眼界。第三首曲目《国风》是一首赞颂《诗经》的乐曲。
四位青年演奏家演奏仿唐笙竽。
夏宁馨
 摄
　　《墨戏》是一个较为现代化的曲目，通过古筝来表现中国书法文化，曲目颇具挥斥方遒、抑扬顿挫之感，力量中坚，同时又有流畅平和之底蕴。曲目《丝路》描绘了丝绸之路过程中中西文化的交融，以琵琶领奏，起初是一段胡风，接着音乐转变调式，表现了中原文化与外域文化的交流融合，变化多样。
首席琵琶演奏家周韬先生独奏。
夏宁馨
 摄
　　《丝竹传韵》一曲以琵琶曲《春江花月夜》为魂，加以发挥，上海民族乐团的首席琵琶演奏家周韬先生独奏该曲。演出的最后三支曲目《神州浩歌》《我的祖国》以及《龙跃东方》，表达出更加宏观地对当代祖国的歌颂与热爱。
　　这场演出也是新清华学堂启用四周年的纪念演出。四年来，总计50余万人次来新清华学堂和蒙民伟音乐厅观看了高水平的演出。此外，场馆还承接文化部、教育部、中央电视台、中国对外演出集团公司等单位的大型文化艺术活动，并服务校内师生各种校园文化活动，总计超过400场。
供稿：艺术教育中心 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月19日 14:59:34　　清华新闻网

          

   
