20160720192232821739891
2016年07月20日 19:22:32　　清华新闻网

   
文理分数线全国居首
清华大学在宁夏录取人数创新高
清华新闻网7月20日电 
7月18日，清华大学2016年宁夏回族自治区高考录取工作圆满结束。最终确定理科一批次录取分数线为669分，文科一批次录取分数线为642分，均居全国高校首位。由于很多高分考生都将清华作为第一志愿，今年清华大学在宁夏最终录取人数增加到31人，创历史新高。
清华大学宁夏招生组组长刘博涵说，今年清华大学在宁夏本科一批次理工类共投放14个招生计划，实际录取16人；文史类一批次共投放1个招生计划，实际录取3人，在扩招情况下仍然领跑全国各高校在宁夏的录取分数线。理科实考成绩前10名共有11人，其中7人选择报考清华，理科投档分前20名共有22人，其中16人选择清华。文科包揽投档分前两名，录取的最后一名为实考分位列宁夏第5名。
招生老师和录取新生合影留念。
清华大学一贯坚持综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，通过领军人才选拔计划遴选志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的优秀人才。2016年，宁夏地区共有9名考生借助领军人才选拔计划顺利进入清华，其中理工类8人、文史类1人。通过清华大学自主招生和领军人才选拔认定的考生中，接近七成圆梦清华。
银川一中考生王美晨，对建筑学有着浓厚的兴趣，两年前曾与清华失之交臂的她顶住了压力选择复读，为自己的建筑梦想拼搏。最终，王美晨通过出色的面试表现，获得了清华大学领军人才选拔计划降至一本线录取的优惠政策和建筑学的专业认定，今年成功被清华大学建筑学专业录取。
通过国家专项计划和清华大学自强计划，学校面向宁夏定向招收贫困学生，给更多宁夏寒门学子以圆梦清华的机会。自实施自强计划以来，累计有1000余所贫困县的县级及以下中学提出申请，已有200多名考生通过自强计划成功考入清华大学。他们来自100多所中学，近120名考生是其所在县5年来考入清华的第一人，约30名考生是其所在中学有史以来考入清华的第一人。
2016年，清华大学加强了对考生志愿填报的指导服务工作。本着以考生为本、对考生负责的原则，招生组从上半年开始就持续接受考生的深度咨询，做到寓教于招。在宁夏招生过程中，统招批次上线考生文、理科第一志愿满足率达到100%。今年宁夏理科实考前10名共有7人填报清华大学，其专业分布非常广泛，包括经济与金融（国际班）、建筑学、电子信息类、计算机科学与技术、电气工程及其自动化、材料科学与工程等。文科实考投档双料头名田润卉，也根据自身对社会科学的兴趣，最终选择了清华大学的社会科学实验班。
供稿：本科生招办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 19:22:32　　清华新闻网

          

   
