20160424212915539516590
2016年04月24日 21:29:15　　清华新闻网

   
联通创新创业者和投资人，打造清华创业圈
清华校友2016创意创业创新大会召开
清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
李彦
）4月22日下午2点，作为清华105周年校庆期间的重要活动，清华校友2016创意创业创新大会（以下简称三创大会）在清华大学美术学院举行。清华大学党委副书记史宗恺，清华校友总会秘书长唐杰和清华校友互联网与新媒体协会会长王江出席活动并致辞。大会由知名节目主持人李响主持。
校友被聘为创业导师。
解红岩
 摄
史宗恺在会上表示，现在学校教育教学的方向，正是为给清华学生多样性的成长以支持，让每个学生都能找到自己，找到以后的发展方向。史宗恺代表学校感谢与会投资人给予清华年轻学子的支持，让在校学生能够有更多向他们学习的机会，同时希望那些依然在创业路上的校友们不断坚持，失败是成功之母，为梦想坚持到底。
清华校友总会秘书长唐杰表示，一直以来，清华同学们都有着强大的凝聚力和向心力，欢迎校友回家为母校庆生、参加三创大会，感谢与会嘉宾向在校同学们分享他们的宝贵经验尤其是创业的艰辛。
嘉宾论坛。
解红岩
 摄
清华校友互联网与新媒体协会会长王江介绍了协会成立以来所做的工作，希望能够联结清华校友，联结创业者，为清华创业者搭建平台。
洪泰基金创始人盛希泰、搜狗CEO王小川、清科集团CEO倪正东作为清华创业和投资代表，分别作主题演讲。盛希泰表示，希望清华可以出更多代表国家代表民族水平的真正的创新项目。王小川以人机大战启示：人工智能的机遇与挑战分享了Alphago的胜利对于人类社会发展的意义，并表示这次机器人的胜利是要让人类重新寻找人和机器的关系。倪正东回顾了自己16年创业和投资的心得，包括创业当中选择赛道很重要，创业不能跟风不能刻舟求剑，要永远保持好奇心和危机感等。
颁发创业导师聘书。
解红岩
 摄
会上还为 60多位在创业和投资领域取得成就的清华校友颁发了校友创业导师证书，他们将继续发扬清华校友帮校友的光荣传统，支持清华学生和校友创新创业，一起积极促进清华创业生态建设。
大会以清华创业圈为题展开圆桌对话，对话由清华校友互联网与新媒体荣誉会长、英诺天使基金创始人李竹主持，著名投资人宋安澜、余龙文、羊东、牛奎光、杨歌五位校友就清华校友创业展开热烈讨论。之后举行7组校友创业项目路演，这些项目既有科技领衔的项目，比如服务于工业设备健康管理物联网SaaS服务平台云中控，为交通工具提供基于增强现实和裸眼全息的全新交互方式的异视科技HUD项目；也有服务于日常生活交友、餐饮、旅游的项目我想认识你、三个和尚、趣皮士等，这些项目均获得了参会投资人的广泛关注和重点邀约。
三创大会上，对于清华校友创业，多位清华系投资人和导师他们都说了什么：
软银中国合伙人
宋安澜
：要有激情、要有主意、还要有团队，对于清华校友创业不管是人还是钱，我们都愿意支持。
英诺天使基金创始合伙人
李竹
：我们愿意为校友项目贡献自己的时间，出钱、出力、出资源。
洪泰基金创始人
盛希泰
:我们是水木清华校友基金的主要发起人，现在已开始投资第三批校友的项目了，其实这里一大半的项目都是公益性投资，并不考虑回报；除了投资，我们还愿意在这里花时间、花精力做辅导和培训，帮助校友创业。
赛富投资基金合伙人
羊东
：清华校友获得投资具有得天独厚的优势，身边有什么样的人，一定程度上决定了你的成就和运气，所有的清华校友要好好利用校友这个优势。
航班管家CEO
王江
：我们清华校友TMT协会和校友三创大会的使命，就是联结清华校友，帮助清华在校生、甚至毕业不久的学生进行创业，提供资金和经验方面的指导和资助，同时把各个行业的优秀人才聚集起来，大家一起沟通和交流，共同更快成长和成功。
搜狗
王小川
：如何帮助清华校友创业？首先要回答一个问题，就是创业者能否找到自己内心真正想要的东西。在我创业十多年的过程中，看到很多浮躁的，受到欲望驱动的现象，所以特别想支持能够沉下心来做事的人。综合来看清华校友是蛮适合创业的，因为清华大学的学生相对于其他高校更喜欢修身养性，喜欢提升自己的能力，能取得更多的成功。
泰有基金创始合伙人
余龙文
：清华校友非常适合创业，因为清华大学本身有科技智能化的优势，而且清华人本身求真务实。
联基金创始人
邱浩
：如果能找到好的创业者，我们就投钱，这是最直接的支持；像我们和英诺天使、北极光等此前投资了很多清华校友创业的项目，这也是我们作为校友帮助校友做的事情。
工银国际融通资本董事总经理
贲金锋
：我们正在策划一件事，打算把水木清华理事会改名为水木清华创新创业理事会，把自己定位成专门支持校友创业。而且我们将把创业分好层级，就像三创大会一样，有种子期、天使期、成长期等，一步步长期做下去，最终大家形成一个新的朋友圈，一个好的生态，更好地启发和服务所有校友。
IDG资本合伙人
牛奎光
：清华校友比较靠谱，同学情谊很深，大家沟通能够提高效率。清华人在创业上敢为人先，比如创业大赛也是从清华最早开始，敢于去承担责任，现在模式创新的红利已经过去，接下来技术创新的接力需要加强，也将是清华创业的更好机会，清华的圈子是天然的，也会越来越大。
英诺创业圈创始合伙人
邓永强
：清华系校友帮校友，光荣传统，辉煌成就，灿烂未来。
星瀚资本创始合伙人
杨歌
：我非常愿意支持清华大学校友创业，包括与水木清华校友基金合作、参与清华创业选修课做导师演讲等。
供稿：校友总会编辑：高原

    

 
            
2016年04月24日 21:29:15　　清华新闻网

          

   
