20160509164733615967076
2016年05月09日 16:47:33　　清华新闻网

   
刘自鸿：新时代的高科技工匠
来源：光明日报 2016-5-4 党文婷 严圣禾
　　一块具备PC机功能的高清大屏幕，能够卷成一个卷轴；一个薄如蝉翼的彩色柔性显示器，厚度仅为0.01毫米，不足头发丝直径的五分之一，轻轻一吹就能飘起来，这并不是科幻电影中的场景，而是已经被实现的柔性显示创新技术。创造这一技术的就是深圳市柔宇科技有限公司董事长兼CEO刘自鸿，这位海归博士在2012年回国创业之时，还不到30岁。近日，他获得了第20届中国青年五四奖章。
志之所趋，无远弗届
　　2006年，23岁的刘自鸿从清华大学电子系毕业，到斯坦福大学攻读博士学位。在遍览了所有教授的课题之后，刘自鸿并没有找到特别感兴趣的方向。当时我在想，一定要做一件能持续很久、伴随人类发展的事。刘自鸿说。
　　刘自鸿发现，人类的视觉获取信息能力占70%，也正是由此，显示技术其实是承载人类与机器之间的交互功能最重要的技术。而纵观显示技术的历史，无论是阴极射线管CRT技术还是液晶显示技术，技术的变革都在朝着人类的本能需求迈进即更便携、更高清、更美观。
　　为什么手机屏幕都是方形的、固态的？能不能让屏幕变成可弯曲、可折叠的？刘自鸿告诉了导师柔性显示技术的想法，这个大胆的、创新的想法得到了导师的支持。很快，导师帮助他申请到了十万美元的研究经费，还帮他联系了从事柔性材料研究的共同导师。自此，刘自鸿一头扎进实验室里，正式开始了柔性显示技术的研究。2009年，他完成了论文顺利毕业，成为斯坦福校史上罕见的入学不到3年完成博士学位的毕业生。
　　毕业之后，刘自鸿进入IBM工作，一边继续从事柔性电子的研究，一边了解学习国际高科技公司从研发到量产的运营。2012年年初，刘自鸿离开IBM，开始创业。2012年5月，柔宇科技成立。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛
　　2014年8月，柔宇发布了世界上最薄的彩色柔性显示屏，厚度仅为0.01毫米，可以卷曲成比圆珠笔芯还要细的卷筒，获得了业界的广泛认可；2015年7月，在深圳龙岗建成首条超薄柔性显示模组及柔性触控产品量产线，设计产能达100万片/月；同年9月，发布全球首款可折叠式高清智能移动影院Royole-X。
　　4年间，柔宇横跨中美两地同步运营，建成了研发生产大楼和产业园区，并掌握了200多项具有自主知识产权的核心技术专利，获得各方融资12亿元，估值超过10亿美元。今年3月，柔宇被美国著名科技杂志《科学美国人》的中文版《环球科学》评为2015年度新创企业榜（5under5）即创立不到5年，却在科技创新上有着出色表现的企业。而这令人骄傲的成绩和蜚声海内外的荣誉背后，凝聚的是刘自鸿及其团队十年磨一剑的决心和努力。
　　公司成立之初，刘自鸿和创业团队成员一起，每天在深圳留学生创业大厦不足百平方米的房间内工作超过16个小时，奔波于硅谷和深圳两地，他连续睡了数月朋友家的地板。
　　2013年，柔宇就已经开发出一款厚度为0.1毫米的柔性屏样品，但由于这块屏的卷曲半径达不到自己的理想标准，刘自鸿毅然决定推倒重来，完全调整技术路线和设计方案。
　　直到现在，刘自鸿花费在实验室和办公室的时间仍然很多，每天仅保持5个小时左右的睡眠，往往白天处理国内的事情，晚上与硅谷的技术研发中心联系。这些年，他往返中美的里程已经超过100万公里。刘自鸿的拼劲让员工赞叹不已：有时候凌晨两三点收到他的邮件，第二天一早就看到他准时出现在公司。
　　在今年1月的国际消费电子展上，柔宇发布了一款弧形汽车中控，将传统汽车中控台的显示屏、按键等全部集成在一块弧形屏幕上。除了汽车领域，可穿戴电子设备、衣物、智能家居等都是柔性屏未来的应用方向。刘自鸿说。据了解，目前已经有海内外多家电子终端生产商来寻求合作。
　　柔性显示不光会改变一个产品，从上游的材料，到下游产品的设计和制造，甚至软件和移动互联网，它最终会影响一个生态系统。刘自鸿说，不久的将来，柔性显示将颠覆液晶屏的时代，希望在下一代信息显示技术领域有所突破，通过颠覆式创新，定义和引领下一代国际信息显示技术和电子产业新生态。柔宇，正在用自主研发的核心技术，向世界展示来自中国的硬件创新力量。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月09日 16:47:33　　清华新闻网

          

   
