20160423153035994139005
2016年04月23日 15:30:36　　清华新闻网

   
彭华：多年后回到清华，还是如此亲切
清华新闻网4月23日电
（学生记者
 郑润民
）清华大学105周年校庆是所有清华人共同的节日。
节日的清华园，绿意盎然，人潮涌动，返校的校友络绎不绝，分外热闹。已入耄耋之年的白发老者坐在轮椅上，由后辈推着，一点一点注视着校园里的风物，岁月的沧桑在脸上留下的痕迹此时逐渐舒展开，仿佛是在追忆自己曾经在清华园里度过的青春年华。
刚入而立之年的校友则抱着自己几岁的小孩子，带着自己的妻子，一家人幸福地漫步在清华园，向妻儿诉说自己在清华曾有过的欢乐和回忆。对每个人来说，清华园都有他们的回忆，是他们一生中最美好的时光。
彭华就是今年返校的校友中的一位。作为1986级校友，她入读清华至今已经整整30年了。今天她专程返回化学系参加庆祝活动。和她同行一起欣赏水木清华风景的还有她的几位同班同学，也是几十年的好朋友。
30年的光阴，使彭华再度回到母校时感慨万分。现在的清华和她刚来的时候已经发生了翻天覆地的变化，有些地方还是熟悉的，可更多的地方，她现在却感到陌生，所以今天是她重新探索校园的一个好时刻。
你看，西阶一直还在这儿。但是现在的西阶更加漂亮，里面的设备也更加先进了。我还记得我们那时候，我们在西阶上过课，不过当时西阶没有现在这么好，有些地方还比较破旧。我们的学校真是越来越好了。30年过去了，学校发生这么大的变化，作为校友，我感到由衷的高兴。
令她感触明显的，就是现在的清华越来越国际化了。在她读书的年代，清华园里外国面孔还不多。但现在的清华园里随处可见外国人，这让她感到很开心。这说明咱清华越来越有国际范了。希望以后有更多外国人来咱们清华读书！
编辑：文 杰

    

 
            
2016年04月23日 15:30:36　　清华新闻网

          

   
