20160526195545019105788
2014年07月08日 14:56:39　　清华新闻网

   
杨绛之至
她是一位103岁高龄的老人。10年前，93岁的她推出《杨绛文集》，98岁后又写《洗澡之后》，下个月即将出版。据说，杨绛先生每年都要躲生日，她一再告知出版社等机构不要去她家看望，也不要祝寿。她曾说：我无名无位活到老，活得很自在。
至静：淡泊心性 如水宁静
我无法确知自己还能往前走多远，寿命是不由自主的，但我很清楚我快回家了。我得洗净这一百年沾染的污秽回家。我没有登泰山而小天下之感，只在自己的小天地里过平静的生活。细想至此，我心静如水，我该平和地迎接每一天，过好每一天，准备回家。
这是一位智者在历经磨难之后所表现出的的感悟与了然，是曾经的风风雨雨面前波澜不惊的恬然与自安，是浸润着浓浓书香的大气，是世事洞明的坦然。我觉得读书好比串门儿‘隐身’的串门儿。要参见钦佩的老师或拜谒有名的学者，不必事前打招呼求见，也不怕搅扰主人。是先生关于读书独到的见解；我们很不必巴巴地赶赴某地，花钱买门票去看些仿造的赝品或栩栩如生的替身，只要翻开一页书，走入真境，遇见真人，就可以亲亲切切地观赏一番，别说些什么‘欲穷千里目，更上一层楼’！我们连脚底下地球的那一面都看得见，而且顷刻可到。尽管古人把书说成‘浩如烟海’，但书的世界却是真正的‘天涯若比邻’，这话绝不是唯心的比拟。世界再大也没有阻隔。是先生对读书益处极为生动的概括，而她自己，几十年勤奋不辍。
杨绛先生出生于无锡当地有名的知识分子之家。其父杨荫杭学养深厚，曾留学日、美，获宾西法尼亚大学法学硕士，在当时法律界享有盛誉。他对杨绛钟爱有加。在父亲的引导和母亲的影响下，她自幼就对中英文书籍多有研读，父亲曾经问她：阿季，三天不让你看书，你怎么样？她说：不好过。一星期不让你看呢？她答：一星期都白活了。父女之间的这个对话，无疑是先生小小年纪就痴迷于书的世界的真实写照。
游学英法期间以及后来漫漫人生旅程之中，杨绛先生虽一直再未取得什么学位，却是在尽心尽力辅助钱钟书先生的同时，夫唱妇随地博览群书。甚至在文革开始后，夫妻二人都被揪出来，被整得苦不堪言之时，亦不曾懈怠，当时先生被安排清洗厕所，污秽不堪的女厕所在被她擦得焕然一新之后，先生竟能特意把便池帽擦得一尘不染，闲时就坐在上面掏出书看，此种精神，是对读书的执着，凡夫俗子，望尘莫及。
1969年，先生被下放至干校种菜，利用白天看管菜园时间，坐在小马扎上，用膝盖当写字台，看书或写东西。在饱受摧残，经历失去亲人的痛苦的同时，依然能够完成八卷本的《堂吉诃德》的翻译。
至今，先生百岁高龄，孑然一身居于北京三里河一个全是三层楼的老房子的小区，几百户中惟一没有封闭阳台、也没有室内装修的寓所，确有大隐隐于市之风范。自1977年一家人搬进来，她就再没离开过。将近四十年了，曾经的我们仨，只剩下先生独自一人全身心整理钱钟书的学术遗物她把这叫做打扫现场，她深居简出。每日的生活简单而规律，世界的喧闹与她无关，欢乐与忧伤皆成过往云烟，游走于人生边缘，先生就这样悠然自得并温暖着这个世界。
这如水一般淡泊宁静的心性，散出浓浓的书香，尽管这个世界如此纷繁喧喧闹，尽管岁月风尘依旧，中将难掩其璀璨夺目之光华。
至净：文如其人 纯净深刻
一个人经过不同程度的锻炼，就获得不同程度的修养、不同程度的效益。好比香料，捣得愈碎，磨得愈细，香得愈浓烈。
先生的文学造诣极高，无论散文、小说、译作，甚至学术论著，文字都极为干净、朴素，却丝毫不影响其内蕴之深刻。磨得愈细，香得愈浓烈，却丝毫没有细细打磨的痕迹。
1981年出版的《干校六记》，是先生散文代表作。作者以一种冷幽默的方式描绘了一幅干校奇景，将当时各种不合常情的甚至是令人辛酸的故事以一种正常的口吻娓娓道来，虽然记述的都是先生于文革期间下放至干校的日常小事，但却是那个特定年代的生动缩影。
写作家庭生活回忆录《我们仨》时，先生已年逾九旬，耄耋之年失去了相濡以沫的伴侣，失去了唯一的爱女钱瑗，没有过分的悲伤，惟那静静流溢于字里行间的挚爱真情，彰显了朴素的力量，是六十余年之间相亲相爱的一家三口人鲜为人知的坎坷历程的回顾，是先生孤单寂寥中的守望。
即使在全力支持钱先生创作《围城》而甘做灶下婢的时候，先生亦在陈麟瑞、李健吾等人的鼓动下，尝试写了部四幕剧《称心如意》，不想竟是引来阵阵喝彩声而一鸣惊人，她所署的笔名杨绛就此叫开。此后接连创作的喜剧《弄真成假》、《游戏人间》和悲剧《风絮》，讽刺幽默，流畅俏皮，颇有英式戏剧的风格。先生才情，令人叹为观止。
杨绛先生译著成果同样丰硕，得益于对英、法、西班牙等语言的娴熟驾驭以及对文学的精益求精，无论是西班牙著名流浪汉小说《小癞子》、法国勒萨日的长篇小说《吉尔？布拉斯》、还是八卷的《堂吉诃德》，甚而至于近些年来的哲学著作《斐多》，先生的翻译被誉为是在忠于原作基础上用中文的重新创作。
她自己将翻译视作一仆二主，即翻译必须忠于两种文化。先生会为一个注解读完一本书，为一句话重译一个章节，为文气接不上，把总共八章的《堂吉诃德》已经译了的七章半推倒重来。这就是先生的翻译为什么会如此出色。
至境：人生境界至真至美
我的向上之气来自信仰，对文化的信仰，对人性的信赖。
期颐之境，有多少人可以登临？先生年过百岁，依然笔耕不辍，又淡泊名利，乐观开朗，或许正是如此，先生将做人做学问的境界不断高远，所谓高山仰止是也。
1994年，钱钟书先生编定了自己的《槐聚诗存》，当然，这离不开杨绛先生的极力促成，当杨绛先生把全书抄完后，钱钟书拉起妻子的手说：你是最贤的妻，最才的女！这当是对一位女性最高的赞誉，先生当之无愧。
1935年，钱钟书考取了中英庚款留学奖学金，杨绛先生毫不犹豫中断清华学业，陪丈夫远赴英、法游学。尽管学富五车，在生活上，钱钟书却出奇的笨手笨脚，于是，杨绛先生几乎包揽了生活里的杂事，做饭制衣，翻墙爬窗，无所不能。台灯弄坏了，不要紧；墨水染了桌布，不要紧；颧骨生疔了，不要紧无论丈夫闯了什么祸，妻子事后都会妙手解难，妻子的不要紧竟是伴随了钱钟书的一生。钱钟书的母亲感慨这位儿媳，笔杆摇得，锅铲握得，在家什么粗活都干，真是上得厅堂，下得厨房，入水能游，出水能跳，钟书痴人痴福。
有关教育孩子，杨绛先生曾有一段话：我们对女儿钱瑗，也从不训示。她见我和锺书噌读，也猴儿学人，照模照样拿本书来读，居然渐渐入道。她学外文，有个很难的单词，翻了三部词典也未查着，跑来问爸爸，锺书不告诉，让她自己继续查，查到第五部辞典果然找着。其中折射到的教育理念，时至今日，有多少家长能真正悟出真谛？
这样的小故事在钱氏夫妇生活中应该俯拾即是，先生已将为人妻、为人母，为学者典范走至最完美的境界。
至敬：人格魅力令人敬仰
保持知足常乐的心态才是淬炼心智，净化心灵的最佳途径。一切快乐的享受都属于精神，这种快乐把忍受变为享受，是精神对于物质的胜利，这便是人生哲学。
2001年，钱钟书、杨绛把一生稿费和版税捐赠母校清华大学，设立‘好读书’奖学金。截至2012年底，奖学金捐赠累计逾千万，受资助的本科生和研究生已达数百位。
千万稿酬捐出，只为激励莘莘学子，竟不以个人名义，而当书信手稿将被拍卖，先生却诉至法院，个人隐私、人与人之间的信赖、多年的感情，都可以成为商品去交易吗？先生愤然诘问。以百岁之高龄，与世无争之个性却惹上官司，不为金钱，只为坚守信念，先生值得敬仰。
今年7月17日，先生迎来了她103岁华诞，下个月，她的4万多字的《洗澡之后》作为《洗澡》的续集即将面世。特意要写姚宓和许彦成之间那份纯洁的友情……假如我去世以后，有人擅写续集，我就麻烦了。现在趁我还健在，把故事结束了吧。是先生对她喜爱的角色一个敲钉转角的命运的交代和分配。从另一角度来说，先生之于读者的负责，同样让我们敬仰。
岁月风烟中，她清朗脱俗，淡泊宁静，先生之大名，早已成为一个文化的符号，一种女性乃至所有知识分子的精神境界的象征，低调，厚重，崇高。
注：本文摘自《燕赵都市报》 2014年7月27日
相关报道。

    

 
            
2014年07月08日 14:56:39　　清华新闻网

          

   
