20160711101447966169423
2016年07月11日 10:14:47　　清华新闻网

   
清华大学召开交叉科研工作研讨会
清华新闻网7月11日电
 7月7日上午，清华大学交叉科研工作研讨会在医学院举行。研讨会旨在推动学校交叉平台建设，交流实验室体系交叉研究的典型经验与有效做法，探讨清华跨学科交叉研究工作思路。校长邱勇、副校长薛其坤出席并讲话。
邱勇在研讨会上讲话。
邱勇校长在听取交流发言后指出，推进交叉科研是学校综合改革、科研体制机制改革的重点工作，交叉研究要目标清晰、聚焦先进、布局未来。全校各方面要通过充分研讨，有效借鉴国内外的有效经验，结合学校实际，把工作做到实处。
在交流发言中，精仪系施路平教授汇报了校级自主批建科研机构清华大学类脑计算研究中心促进跨院系交叉合作研究的举措和成效，并对学校跨学科交叉平台建设提出了建议。航院郑泉水教授分析了以色列特拉维夫大学的交叉科研情况。自动化系戴琼海教授介绍了麻省理工学院媒体实验室情况。社科学院刘立教授阐释了德国科研体系，并重点介绍了亥姆霍兹联合会的管理运行机制及其与大学的关系。自动化系汪小我教授说明了美国劳伦斯伯克利国家实验室的研究领域、组织架构和成功经验，及与加州大学伯克利分校的关系。航院王沫然教授回顾了美国第一个国家实验室洛斯阿拉莫斯实验室的发展历程。核研院周湘文副研究员概括了美国橡树岭国家实验室的工作特点。
研讨会现场。
薛其坤在发言中指出，真正的交叉科研就要做到跨学科深度合作，并尽可能面向新的研究领域。我们推动和开展交叉科研，既要学习借鉴国内外的先进经验，也要紧密结合国家的战略需求。
来自航院、精仪系、机械系、自动化系、电子系、医学院、核研院、社科学院等40余位教师代表参加会议，会议由科研院院长周羽主持。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月11日 10:14:47　　清华新闻网

          

   
