20160225164306960719354
2016年02月25日 16:43:06　　清华新闻网

   
土壤微生物响应气候暖化分子机制获揭示
来源：中国科学报 2016-2-25 彭科峰
　　日前，清华大学环境学院周集中研究组发现气候暖化背景下微生物活动对永久冻土带土壤碳库的重要影响。相关成果发布于《自然气候变化》。
　　整个北半球土壤有机碳总量的一半富集在北极地区，其原因是气温较低导致微生物对永久冻土带土壤有机碳的分解缓慢，有利于有机碳的积累。由于人类活动的影响，近几十年来北极地区出现了明显的升温，形成微生物活动加剧，使得土壤有机碳大量转化为二氧化碳，产生更严重的温室效应，其生态后果常被提起，但机理一直未能厘清。
　　周集中课题组与国外合作，首次利用基因芯片、高通量测序等多种宏基因组技术，对所获取的北极土壤样品进行了分析。他们发现土壤微生物对气候暖化极为敏感，一年半左右的短期升温即可引起微生物活动加剧，土壤呼吸增强，使得土壤有机碳净流失。
　　科研人员指出，这一发现证明了永久冻土带土壤微生物对升温的高灵敏度，说明气候暖化对永久冻土带的脆弱生态系统可形成显著的不利影响。这一重要发现不仅揭示了微生物响应气候暖化的分子机制，而且对于预测生态系统对环境变化的响应规律和生态保护具有重要的指导意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月25日 16:43:06　　清华新闻网

          

   
