20160229113136735227682
2016年02月29日 13:54:15　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年后勤优质项目汇报评选大会
清华新闻网2月29日电
 2月25日下午，清华大学2015年后勤优质项目汇报评选大会在主楼接待厅举行，副校长吉俊民出席会议并讲话。
吉俊民对后勤过去一年的服务和保障工作给予肯定，对后勤一线职工的无私奉献表示感谢，希望后勤进一步提升专业化和精细化管理水平。他同时感谢广大师生员工对后勤工作给予的信任和理解，并希望广大师生员工继续对后勤工作给予监督和鞭策。
评选大会上，保卫处、校医院、清华园街道、基建处、物业中心、修缮中心、饮食中心、接待中心、正大商贸公司、绿色大学办公室分别就21个申报项目进行了汇报，内容涉及师生安全教育、校园安全保障、口腔医疗、居民社区服务、校园规划建设、学生学习生活条件改善、水暖保障、餐饮创新、会展与收发服务、居民菜市场管理、校园节能改造等多个方面。学生代表、离退休教职工代表、各院系和部处负责人等近100位评委出席优质项目评选大会。
会后，对2015年后勤技能标兵和服务标兵进行了评选。优质项目和标兵评选结果将通过《新清华》专刊向全校师生员工公布。会议由副总务长关兆东主持。
供稿：后勤管理处 编辑：田心

    

 
            
2016年02月29日 13:54:15　　清华新闻网

          

   
