20160621154455277304346
2016年06月21日 15:44:55　　清华新闻网

   
清华长庚精准切除巨大海绵状血管瘤 23岁大学生康复中
来源：中国新闻网 2016-6-21 韩冬野 孙振兴
　　近期热播的电视剧《亲爱的翻译官》让人们关注到一种病海绵状血管瘤。月前，北京清华长庚医院成功接力抢救一名23岁的大学生。与电视剧中不同，这名大学生的海绵状血管瘤几乎遍布上半身，最要命的是长在脊柱里面，侵占了脊髓80%的血管瘤，导致小伙胸以下全瘫。清华长庚神经外科双王王劲副院长、王贵怀主任，联手为患者开刀。近日，医院收到了这位患者发来的站立走路的视频。
　　时间回到4月13日16时15分，清华长庚医院急诊接到一硬膜外巨大海绵状血管瘤患者。
　　从没见过这么大的血管瘤。 接诊的医生看第一眼就吓了一跳。血管瘤像藤蔓一样，爬满了患者的背部、颈部和半边脸，与此相应的，是分布在患者体内，尤其是颈椎管内的致命血管瘤。此前，患者先后辗转云南、上海、北京。就在来清华长庚的前一天，他刚在外院接受过椎管内血管瘤切除术，但主刀医生在术中打开一个节段椎板后，刚暴露血管瘤的冰山一角就出现了难以控制的大出血，考虑到难以安全切除血管瘤，给予保守处理后结束手术，紧急联系清华长庚医院神经外科王贵怀主任，请求转院手术治疗。
　　血管瘤是一种先天性的肿瘤或血管畸形，原本以为是天生胎记，在患者上初中时开始露出了真面目。先是在皮肤上生长，直到2015年，一次骑行和一次试驾车，腿部的力量受限，让患者警觉血管瘤正在侵略着他体内的神经系统。
　　抵达清华长庚时，患者胸以下已全部瘫痪。王劲、王贵怀紧急会诊，时间对这位患者来说就是生命，血管瘤破裂出血，随时会要了这个小伙子的命。
　　4月13日19时35分，急诊手术开始。
　　核磁报告反馈，患者胸5椎到腰5椎跨越8个节段被血管瘤侵占，80%以上的脊髓已被压迫，这是导致患者瘫痪的直接原因。而生长在硬膜外的血管瘤质软，供血非常旺盛，呈深红色，匍匐样生长，与硬膜黏连紧密，血管瘤无法分段切除，只能完整切除。切除过程中要求绝对精准，否则大出血就有生命危险。
　　手术由王贵怀教授主刀，连同王劲教授一同实施手术。麻醉科张欢主任主导，为巨大海绵状血管瘤患者实施术中麻醉。沿之前的手术切口，15分钟内，顺利打开8个节段的椎板，仔细寻找肿瘤尾端，向头侧逐步分离，用时2小时，完整切除10厘米长肿瘤，充分探查清扫后，硬脊膜波动良好，未见脑脊液流出。14枚钛片、28枚钛钉复位椎板，手术很顺利，术中出血600ml。患者生命体征平稳，顺利推出手术室，次日凌晨返回重症监护室。
　　术后第3天，患者双足可以背屈和跖屈；第12天，患者下肢可以在床面平移；第21天，下肢可以抬高；第28天可以站立，第32天出院。
　　王劲副院长表示，患者脊髓复发血管瘤的几率很小。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月21日 15:44:55　　清华新闻网

          

   
