20160505164753226257424
2016年05月05日 16:47:53　　清华新闻网

   
程京院士：创新驱动，还应考虑靠什么来驱动创新
来源：科技日报 2016-4-30 蒋秀娟
　　我们一直在提‘创新驱动’，但对于一些高新技术，技术是有了，在推广的时候却遇到了瓶颈。这时候就需要政府在政策上充分研究和支持，否则技术有了没法推广，创新的主体就会逐渐失去热情，一旦从创新的战场上撤退下来，再让他往前冲就难了。在近日举办的基因惠民高端论坛暨国家基因检测技术应用示范中心启动仪式上，中国工程院院士、生物芯片北京国家工程研究中心主任程京表示，除了创新驱动，还应该考虑什么来驱动创新的问题。比如耳聋基因筛查，政府给予了高度重视和支持，使得这项技术得以大力推广。
　　程京介绍说，经过近4年的时间，全国由政府采购进行的新生儿耳聋基因芯片检测总数已达138万人，筛查出新生儿耳聋基因突变携带率高达4.4%，药物性耳聋突变3377人，突变率为2.5‰，可避免近4万人因不当用药致聋，节省近240亿元医疗支出。
　　相关专家计算，耳聋基因筛查具有非常高的效益，投入产出比达到1比7.2（1元投入产生7.2元效益），远远高于2015年国民经济投入产出比5比1（1元投入产生0.2元效益）的水平。
　　这些数字令全世界的同行，无论是发达国家还是发展中国家，都感到非常震惊。他们没想到中国有这样的能力，研发出自己的国有技术和产品，有这样的能力做这么大规模的筛查。去年我到美国，他们提出跟我们合作，共同开发针对白人的耳聋基因芯片。今年我到俄罗斯和伊朗，两边政府都表示要组团来考察，如果真是这样他们会毫不犹豫引入我们的技术、产品和服务。程京说，所以，今天我们在这里启动国家基因检测技术应用示范中心，可能就不仅仅是在中国做出应用示范，我相信也会在全世界做出应用示范。
　　去年6月，国家发展和改革委员会发布了《国家发展改革委关于实施新兴产业重大工程包的通知》，支持拥有核心技术、创新能力和相关资质的机构，采取网络化布局，率先建设30个基因检测技术应用示范中心，以开展遗传病和出生缺陷基因筛查为重点，推动基因检测等先进健康技术普及惠民，引领重大创新成果的产业化。今年3月，国家发改委批复了第一批共27个省市自治区申报的基因检测技术应用示范中心建设项目，其中博奥检验旗下共16家第三方医学检验所位列建设单位名单之中。
　　基因检测技术应用示范中心肩负着发展下游医疗机构开展基因检测服务，刺激基因检测应用消费市场，反向引导上游检测仪器设备及试剂的骨干企业发展，通过上下游联动，协同推进具有我国自主知识产权的基因检测仪器设备及试剂的产业化应用，进而促进整条基因产业链蓬勃发展的重要任务。国家发展和改革委员会高技术产业司任志武巡视员表示，生物经济是支撑国民经济和社会未来发展的重要支柱产业，如果我们国家在未来发展新经济、新动力的过程中，能抓住生命科学发展的机遇，大力发展生物产业，将对我们实现健康中国梦产生非常重要的影响。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:47:53　　清华新闻网

          

   
