20160422081642957293066
2016年04月22日 08:16:43　　清华新闻网

   
亚裔学生善爬藤 全面发展是法宝
常春藤盟校亚裔录取率创新高
来源：人民日报海外版 2016-4-21 孙少锋 焦夏飞
　　日前，美国常春藤盟校2016年本科录取结果相继揭晓。虽然今年多数常春藤盟校录取率创下新低，但亚裔生录取比率却有所上升，美国高中录取华人学生比率也有所增加。据此，有分析人士认为，亚裔爬藤取得突破进展，是之前亚裔施压的结果。事实真的如此吗？
录取率继续上升
　　近些年来，亚裔学生难入美国名校的现实引起广泛关注。华裔在亚裔人口中人数最多，其中优秀华裔学生不可细数，因此海外华裔对这一问题颇为重视。根据此前公开的数据：亚裔在任何一个美国学术能力评估测试分数段的录取率都是最低的。在同样分数情况下，亚裔录取率比白人低67%，比其他族裔则更低。
　　一位犹太裔的哈佛大学校友研究了美国国家教育统计中心的数据之后发现，1993年亚裔在哈佛大学的录取比率超过20%，达到较高水平，随后掉头向下。虽然美国亚裔大学适龄人口大幅增长，但是近20年时间哈佛大学对亚裔的录取率基本维持在15%-17%的水平。他认为，常春藤盟校作为一个群体，将亚裔生人数控制在一个特定的百分比。
　　然而，继去年哈佛大学亚裔生的录取率达到21%成为历史新高后，今年哈佛大学亚裔生占所有新生的比率又创新高。据哈佛大学今年刚刚公布的本科新生录取情况显示，在申请哈佛大学竞争日益激烈，录取率以5.2%又创新低的情况下，亚裔生占所有新生的比率已经达到22.1%。
是不是抗争奏效
　　常春藤盟校的录取过程长期受到广泛关注，关于常春藤盟校有无限制亚裔生入学的问题一直以来也争论不休。去年5月，以华裔为代表的64个亚裔团体联盟，向美国教育部公民权利办公室申诉，声称哈佛大学歧视亚裔申请者，设定比其他族裔更高的门槛，利用配额制，将不少优异亚裔生拒之门外。在申诉过程中，华裔也担任了主力军角色。
　　此外，2014年11月，由亚裔学生及家长组成的学生公平入学组织曾对哈佛大学提出法律诉讼，认为在亚太裔人口增加、亚太裔申请人综合素质大幅提高的情况下，常春藤盟校对亚裔生录取率多年来徘徊不前，违背了人人生而平等的宪法原则。
　　因此，针对今年大多数常春藤盟校录取亚裔生比率又创新高的现象，一些人联想到是不是之前的抗议奏效了？有华裔人士认为：对这种歧视行为的行政申诉或法律诉讼，会迫使这些学校对他们的歧视行为进行检讨和自我约束，从而会增加对亚裔生的录取比率。参与了之前64个亚裔团体联合维权行动的在美华裔人士、亚裔教育联盟主席赵宇空近日撰文称，正是在之前联合维权行动压力下，哈佛大学才认真反省其对亚裔生的歧视性行为，从去年开始大幅度提高对亚裔生的录取率。哈佛大学刚刚公布的数据显示，亚裔只有勇敢地发声，进行抗争，才能为孩子争取到平等的教育权益。没有这些申诉，哈佛大学和普林斯顿大学能改变它们对亚裔的歧视行为吗？
　　然而，也有一些华裔人士认为，哈佛大学等常春藤盟校的录取过程不会受到此前指控的影响。美国波特兰州立大学李斧教授在接受本报采访时称，此次亚裔生在常春藤盟校录取比率创新高同之前亚裔的抗争两者之间没有太大关联。他认为：亚裔对一些不合理状况的抗争对于录取中的公正性是有帮助的，只是有助于促使名校在可能拒收亚裔生时采取更为审慎的态度。耶鲁大学访问研究员徐德清在接受本报采访时认为，美国常春藤盟校的录取过程有着严谨的运作程序，以华裔为代表的亚裔生还是要靠实力说话，不能过分强调抗争的作用，抗争成为不了取胜的决定性因素。
什么是制胜法宝
　　其实，常春藤盟校在其录取新生的过程中，会对多种因素进行考量。徐德清称，常春藤盟校会不断改善招生过程，力图公平公正，当然也会记住历史上发生的一些事情。此外，今年1月份，哈佛大学发布的一篇报告表明，一些常春藤盟校也非常看重学生关心家人，关心他人，关心社区。因此，常春藤盟校对亚裔生的录取比率提高或是降低，应该是多种因素综合作用的结果。
　　在综合因素考量下，今年多数常春藤盟校亚裔生录取比率能创下新高，徐德清认为：这主要同在美亚裔近年来的进步相关。过去，在许多美国人眼里，亚裔生被认为是很会读书、成绩出色，但领导力和社会实践不足；脑子灵光、勤奋好学，但呆板木讷、不苟言笑。徐德清称，原来一些亚裔生只注重理工科学习，文科较薄弱，只顾死读书，很少参加社会公益活动，成为阻碍其进入名校的绊脚石。如今，亚裔生开始从增强文科学习，提升表达能力和文章写作能力，参加社会公益，锻炼领导力等方面弥补自身不足，这对于他们申请常春藤盟校有着极大帮助。
　　李斧也称，此次亚裔生录取比率提升与亚裔生普遍勤奋好学、亚裔家长重视子女学业、在美亚裔人口持续增加等因素息息相关。常春藤盟校录取亚裔生比率逐年会有变化，一年的录取率实现突破，目前还不足以说成是趋势。不过，随着亚裔生越来越注重全面发展，未来他们在爬藤的道路上会取得更优异的成绩。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月22日 08:16:43　　清华新闻网

          

   
