20160322162059197157063
2016年03月23日 14:49:36　　清华新闻网

   
2015年度清华经管学院魏杰经济学优秀论文奖学金颁奖仪式举行
清华新闻网3月23日电
 3月17日，2015年度清华经管学院魏杰经济学优秀论文奖学金颁奖仪式在学院举行。奖学金的设立者、清华经管学院清华同方讲席教授、创新创业与战略系魏杰教授参加活动并为获奖同学颁奖。
魏杰在颁奖仪式上发言。
清华经管学院魏杰经济学优秀论文奖学金是由学院清华同方讲席教授、创新创业与战略系魏杰教授于2015年捐资设立的，旨在支持学院人才培养、鼓励学生创新、提升学生的科研水平。在国内外公开发表学术期刊论文或被国际、国内学术会议论文集收录论文的清华经管学院在校生均可申报参评。2015年度共有24名同学获奖，一等奖14名、二等奖8名、三等奖2名。
魏杰教授在发言中分享了奖项设立的初衷，激励同学们追求思想的创新。魏杰教授希望以论文为基点、以他的稿费本金收益为支撑，将该奖学金项目长久的发展下去。
清华经管学院党委副书记焦捷教授在发言中表达了对魏杰教授的敬意并向获奖同学们表示祝贺，鼓励同学们再接再厉，不断创新、努力提高科研水平。
最后，魏杰教授为获奖同学颁奖。同学们表示该奖项的设立是对他们阶段性学习成果的肯定，未来将以此为起点，不断努力、不辜负魏老师的期望。
活动由学院研究生工作组组长杨思群教授主持。
与会师生合影。
魏杰教授现任清华同方讲席教授、博士生导师、清华大学经济管理学院创新创业与战略系教授。魏杰教授长期致力于企业制度安排、企业战略选择、企业文化塑造、企业外部选择、宏观经济政策分析、宏观经济流量分析、市场经济研究等诸多领域的学术研究。
供稿：经管学院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月23日 14:49:36　　清华新闻网

          

   
