20160628151313545396213
2016年06月28日 15:13:13　　清华新闻网

   
2016第二届大学通识教育联盟年会在清华大学举行
　　
清华新闻网6月28日电
（记者 
王冰冰　李金玉 
等）6月26日上午，2016第二届大学通识教育联盟（以下简称联盟）年会在清华大学主楼举行。年会以探索通识教育和专业教育相结合的大学培养制度为主题，清华大学副校长、联盟副理事长杨斌出席年会并致辞，来自全国60余所高校的180余位代表参加会议。
清华大学副校长杨斌讲话。记者 
张 宇
 摄
　　杨斌代表清华大学对与会嘉宾表示欢迎。他说，2016年公布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中关于提升大学人才培养能力，提出实行学术人才和应用人才分类、通识教育和专业教育相结合的培养制度，这既是国家对通识教育、素质教育的高度认可，又为十三五期间大学创新人才培养指明了方向。现在，许多高校在通识教育建制方面进行了一系列探索和努力，如建设通识教育核心课程、实现教与育的相互促进、课内学习与课外生活的融合等。许多富有思想性和技艺性的学生活动，比如清华大学美院的毕业生作品展、南京大学的悦读经典活动等，在更大范畴内构成了通识教育的平台。许多具有通识教育精神或能力的教师对学生具有启蒙影响和树人意义。杨斌表示，希望通识教育工作者以此次年会为平台和契机，相互砥砺、共同促进，对课程建制、组织方法等形成共识，为推动通识教育发展做出新的贡献，在实践中不断产生新的成果。
六校共同签署《大学通识教育联盟章程》、加入联盟。记者 
张 宇
 摄
　　会上，浙江大学、南京大学、武汉大学、厦门大学、重庆大学、香港中文大学等六校共同签署《大学通识教育联盟章程》、加入联盟。至此，包括2015年11月发起联盟的北京大学、清华大学、复旦大学、中山大学四校在内，大学通识教育联盟汇集了中国内地和香港十所著名高校，这将更为有力地增进中国高校在通识教育方面的相互交流、协作与支持。
大学通识教育联盟秘书长、中山大学博雅学院院长甘阳作主旨报告。记者 
张 宇
 摄
　　随后，大学通识教育联盟秘书长、中山大学博雅学院院长甘阳作了题为中国通识教育的新阶段的主旨报告。甘阳回顾了联盟建立的背景和发展历程，肯定了清华、北大、复旦等各校在通识教育方面作出的探索及取得的成绩。他认为，经过10余年的努力，中国大学的通识教育正从起步阶段以探讨通识教育理念为标志的1.0版，向以建设与专业教育课程同等质量的通识教育核心课程、实现通专结合为核心的2. 0版转型。要将通识教育与专业教育相结合作为本科教育的基本内容，其核心在于将通识课程质量与专业课程质量提高到同等重要的地位，而这还需要一大批有志于通识教育工作者的长期努力和全身心投入。他呼吁，将中国传统文化教育作为通识教育的核心内容，坚持通识教育的自身目标。
武汉大学副校长周叶中发言。记者 
张 宇
 摄
　　会上，武汉大学副校长周叶中在发言时说，新时期研究性大学的教育教学改革应将以有人性、有人情、有人格为目标的成人教育，与以有才能、有才干、有才艺、有才华为目标的成才教育相结合，加强通识教育是落实以成人教育统领成才教育的必由之路。重庆大学副校长李茂国强调，通识教育课程建设要特别重视创新意识、创新精神和创新能力的培养。北京大学教务部副部长强世功交流了在目标设置、门类划分、核心课程等方面的特色工作。复旦大学通识教育核心课程委员会主任孙向晨阐述了实现教师教学模式、学生学习模式和师生关系模式转变上的探索。清华大学教务处长、新雅书院院长郑力介绍了重建通识课程、专业课程、自主发展课程相结合的课程体系，探索通专融合的本科培养模式，并说明了清华大学新雅书院的办学理念、课程设置、课程目标和培养模式。南京大学通识教育专家委员会主任周宪、香港中文大学通识教育部主任梁美仪、厦门大学人文学院副院长李晓红、陕西师范大学教授尤西林等也分别就通识教育课程建设、本科培养方案的重构、通识教育与专业教育内在转化等问题作了发言。
重庆大学副校长李茂国发言。
记者 
张 宇
 摄
　　年会还安排了三场示范课程论坛，清华大学刘兵、赵晓力，北京大学卞江、吴国武，复旦大学丁耘，中山大学李霖等分别就各自教授的文理核心课程进行了示范性演讲。
年会现场。记者 
张 宇
 摄
　　2015年11月，由北京大学、清华大学、复旦大学、中山大学四校共同发起，在上海成立了大学通识教育联盟。清华大学校长邱勇、副校长杨斌、新雅书院副院长曹莉分别担任联盟联席理事长、副理事长和副秘书长。联盟旨在加强国内外高校在通识教育方面的交流合作、促进中国大学人才培养模式创新、推动中国高校通识教育迈向新阶段。联盟每年举办一次大学通识教育年会和全国大学通识教育核心课程暑期讲习班，并办有两份期刊《通识教育评论》、《通识教育通讯》和微信公众号通识联播。
　　本届年会由清华大学新雅书院承办，新雅书院总监甘阳、新雅书院副院长曹莉任大会组委会主席。新雅书院是清华大学2014年为探索本科教育改革创新而特设的住宿制文理学院，今年开始正式面向全国招生。新雅书院秉承渊博雅正、器识为先、文艺其从、传承创新的办学理念，以通专融合、学科交叉为导向，为具有综合发展潜力的学生提供优质的文理通识教育和跨学科专业教育。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月28日 15:13:13　　清华新闻网

          

   
