20160823162518374507251
2016年08月25日 10:44:56　　清华新闻网

   
2016众智科学与工程国际会议在温哥华举办
清华自动化系柴跃廷教授荣获特别贡献主席奖
清华新闻网8月25日电
 清华自动化系电子商务交易技术国家工程实验室发起并组织的众智科学与工程国际联盟（Association for Crowd Science and Engineering, 以下简称ACE国际联盟）于7月25-30日在加拿大温哥华成功举办首届众智科学与工程国际会议（ICCSE）。会议获得了新加坡南洋理工大学、加拿大英属哥伦比亚大学、中国山东大学、中国北京大学、澳大利亚悉尼科技大学、日本名古屋工业大学、中国科学院等众多国际知名大学专家及其科研团队的支持，收到了来自中国、新加坡、日本、澳大利亚、美国、法国、英国等12个国家数百位专家学者的投稿。
ICCSE2016部分参会代表合影。
会议期间，ACE国际联盟还投票授予清华自动化系柴跃廷教授众智科学与工程发起人特别贡献主席奖。加拿大英属哥伦比亚大学的Cyril Leung教授、新加坡南洋理工大学苗春燕教授、中国山东大学郑永清教授也一并获得发起人特别贡献奖。
会议宣布2017年第二届众智科学与工程国际会议（ICCSE 2017）的举办地为北京。
供稿：自动化系 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月25日 10:44:56　　清华新闻网

          

   
