20160527114706706340171
2016年05月27日 11:47:06　　清华新闻网

   
史宗恺会见台湾正修科技大学校长龚瑞璋一行
清华新闻网5月27日电 
5月26日，清华大学校务委员会副主任史宗恺在工字厅西厅会见了台湾正修科技大学校长龚瑞璋一行。
史宗恺对龚瑞璋校长的到访表示欢迎，并介绍了清华大学在人才培养、科学研究与知识转移方面的发展情况。史宗恺表示，清华大学高度重视与台湾高校的合作，也希望以龚校长此次来访为契机，进一步加强与正修科技大学为代表的台湾私立大学的合作，着力推进两岸青年学生的交流互动，促进未来共同发展。
龚瑞璋校长表示对清华大学近年来的快速发展感到钦佩。正修科技大学具有自身特色，在工程职业教育、知识转移、服务社会等方面在台湾高校中名列前茅，两校之间有开拓合作的良好潜力。
会见前，龚瑞璋校长一行参观了清华校史馆与中国下一代互联网示范工程网络运行中心。港澳台办相关负责人陪同会见。
正修科技大学（Cheng Shiu University）位于台湾高雄市。1965年创校，取《大学》正心修身之宏旨，特定校名为‘正修’，并以止于至善为校训。
供稿：港澳台办 编辑：文 杰

    

 
            
2016年05月27日 11:47:06　　清华新闻网

          

   
