20160323102936668590234
2016年03月23日 09:05:23　　清华新闻网

   
校长邱勇会见美国黑石集团主席苏世民
清华新闻网3月23日电
（记者 
李含
）3月21日，清华大学校长邱勇在工字厅会见了美国黑石集团主席苏世民先生。
校长邱勇会见苏世民先生。
邱勇在会谈中代表清华对苏世民先生到访表示欢迎，并对他一直以来对苏世民书院发展建设的关心和大力支持表示感谢。邱勇说，苏世民书院是苏世民先生送给清华大学的一份特别礼物，也是学校工作的重中之重，清华将全力支持书院的建设工作，培养具有宽广国际视野、优秀综合素质和卓越领导能力的未来领导者。
苏世民先生表示，苏世民学者项目具有非常重要的意义。很高兴看到一批十分优秀的青年学子即将开始在清华的学习生活，他们将更加了解中国，极具创新力，并为促进世界青年交流作出贡献。希望双方不断深化合作，共同推进项目发展。
双方还就苏世民书院运行机制与管理、人才培养等多个问题交换了看法。苏世民书院院长李稻葵，副院长潘庆中参加会见。
苏世民书院学术顾问委员会2016年春季会议当天在清华大学主楼接待厅召开。苏世民先生出席会议并致辞。清华大学苏世民学者项目于2013年4月21日正式宣布启动。2015年10月，经本学年第三次校务会议讨论通过，决定在清华大学苏世民学者项目基础上成立清华大学苏世民书院，书院按学校实体机构运行。目前，书院首届全球招生工作已顺利结束，111位来自全球75所大学的苏世民学者将于今年秋季开始在书院的学习生活。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月23日 09:05:23　　清华新闻网

          

   
