20160329163816587275688
2016年03月29日 16:38:16　　清华新闻网

   
废墟中走出的年轻人王佳明：做西部最需要的马兰花
来源：新华社 2016-3-25 张漫子
　　明明是有着光明前途的清华毕业生，王佳明偏要在最好的年华回到家乡去。
　　他说，当年我在废墟之中保住了生命，还有幸接受了一流的大学教育；现在带着多个生命留在我肩上的意义，回家乡北川书写有意义的人生。
　　人这一生，说短很短。你看马兰花，要开在祖国最需要的土地上。王佳明说。
崩塌
　　原本，北川是一块平静的山地。黄壤、阔叶林、高山草甸相间分布，能不时听到出没在山腰的羊群咩咩叫声，还有牧羊人的声音。
　　2008年的一场地震，打破了这里的宁静，改变了许多人。
　　一贫如洗的山村，随处可见破碎的痕迹：塌陷的稻田、被截断的山路；断了梁的屋顶、满地的瓦砾碎石。岁月或许可以带走碎片，但无法抚平北川人的记忆。
　　记忆中最心碎的那一刻，王佳明根本无法回忆。本来我们在教学楼五层好端端地上课……突如其来的一声巨响，让两栋坐满镇上中学生的五层楼瞬间塌陷。
　　位于教学楼最顶层的王佳明眼睁睁看着下面鲜活的生命挣扎，却无能为力。
　　好在，救援队来了，营救出的学生被要求迅速撤离。王佳明一面向外跑，一面回头：那些被石头砸中躺在路上的人，都是昔日的伙伴。
　　山崩地裂后，希望随平静的生活一起埋葬：羊群好像不会叫了，北川人也仿佛不会笑了。
　　王佳明的人生轨迹也因此被改变。从前，毕业后在大城市里安个家、赡养好山里的父母，是他的最大梦想。
　　然而地震后，王佳明的头脑中仅存一个念头：人，就是要好好活着。
重建
　　仿佛一夜之间长大，这个大山里纯真孩子的脸上多了一份坚毅。
　　2008年夏，乡亲们一路小跑传来了喜讯，他，成为了震后北川的第一位清华学子。
　　这个喜讯并没有让王佳明高兴起来。学校的书本已不再，除了衣物，并没有什么可以带走的东西。简单收拾行装，王佳明背上背包迈进清华园。
　　有位环境学院的师兄告诉他，汶川地震救灾时，清华师生持续献血14小时，18.2万毫升血液当时北京血库所存血液的1/6，被医护人员连夜送到灾区。王佳明泪流满面，经历地震后，我没哭过。但那一刻我还是留下了感恩的泪水。
　　敬畏、责任、回报，成了王佳明人生的关键词。2008年入学至今，他坚持义务献全血11次。同班同学劝他，这么频繁献血，身体会撑不住的。他却说，我亲眼见到，血液是能够救命的。我是一个活着走出北川的人，对社会可以奉献的，我一点都不吝啬。
　　王佳明说，献血并不代表不珍视生命。学校操场成了他常去的地方，在这里，他练习长跑，学打排球，释放郁积在心中许久的压力。从地震中活着走出来的人有个共同之处，就是极为看重健康。
　　这身体，仿佛不是他自己的，而是离开的北川乡亲们为他留下的。马拉松成了王佳明调节学习生活、磨砺意志的最佳方式。北京马拉松赛事，不管半马、全马，他一律参加。因为他还要用这身体，回乡书写有意义的人生。
出发
　　这个羌族小伙子希冀，北川是可以被阳光照耀到的地方。选择回乡，是因为他要回来播种希望。
　　七年的时间并不算短。当年沦为废墟的泥土里如今已长出新的玉米。
　　2010年暑假回乡途中看到的那一幕，至今仍深深刻在王佳明心中：他欣喜地发现，镇上的婴儿多起来了。抱着婴儿的乡亲们脸上浮起了笑容，笼罩在村民心头近两年的阴霾逐渐淡去。一切都像有了希望。
　　然而王佳明心知肚明，以家乡的条件，重建需要很多力气、很多时间，更需要的是勇气与经验。
　　于是，王佳明在2012年夏加入了清华大学第十四届研究生支教团，主动请缨奔赴西藏：他要在艰苦的地方磨练本领，学习如何建设家乡。
　　他所支教的西藏职业技术学院农林系，一个年级有５个班，每个班有六十几名藏族学生。他们从农牧地区走出，翻山越岭、乘坐大巴，几天几夜才来到拉萨，接受的是免学费的读书机会。
　　首次以教师身份面对学生，王佳明问：未来你们想做什么呢？
　　教室里鸦雀无声，过了会儿，有几个声音嗫嚅道：当公务员。而更多人心中没有答案。
　　王佳明当天便敲开负责领导的房门：我是否可以申请为学生们加门选修课？教材我自己准备。
　　一周后，农林系学生的课表上多了一门新课程《大学生与大学生活》。在接下来的8周里，王佳明与藏族学生一同思索人生、规划生活，寻找生命的意义。
　　最后一课，当学生们观看完2012届清华毕业生拍摄的微电影《敢不敢》时，教室里满是抽泣的声音：二十年来，他们没有见过北京，不知道大城市的学生怎样生活，没人告诉他们外面的世界有多美好，充满意义的人生有多种可能；他们也从没有如此真切地思索过梦想是什么，甚至不敢也不懂得放弃别人眼中的人生选择。
　　王佳明更加坚定了心中的决定：去西部，回北川，去祖国需要的地方。
　　作为2016届硕士毕业生，王佳明已回到清华明亮的实验室，为自己的毕业论文忙碌着。
　　他的脑海中不时浮现藏族男孩多吉与他的同学们为自己送别的场景，还有他们绽开在脸颊上的高原红，和比草原还要纯净的笑容。
　　王佳明的床边挂着哈达，桌前一沓手写的时间表让他的人生看上去有些沉甸甸。
　　如果不经历地震，王佳明不知他的人生会是什么样子。我没时间回想，我思索的只有未来：人生有太多不确定，但此刻的我已积聚能量，盼望尽早回乡，在我的家乡北川释放。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月29日 16:38:16　　清华新闻网

          

   
