20160405161307310158033
2016年04月06日 13:50:34　　清华新闻网

   
RONG论坛之大数据与公共安全专场举办
　　
清华新闻网4月6日电
 3月24日，由清华大学公共安全研究中心、清华大学数据科学研究院主办的RONG论坛之大数据与公共安全专场在电子工程馆举办。众多专家学者针对全球频发的群体事件、恐怖袭击和自然灾害，商讨如何开发以大数据为代表的知识与技术的广泛性应用，借以提升国家与政府应对公共安全事务时的治理能力。
　　论坛开始前，清华大学电子系媒体大数据认知计算研究中心王生进主任做了简短致辞。论坛由新华社特约经济评论员栾大龙博士和清华大学电子工程系副教授欧智坚博士联合主持。
　　上午的论坛以宏观政策和需求为主题，针对大数据时代的公共安全治理面临大数据收益与成本、保障安全与诱发风险、信息开放与隐私保护等话题展开。国防大学教授李大光、国际资深风险防范和危机管理专家赵阿兴、北京拓尔思信息技术股份有限公司副总裁刘瑞宝、中国科学院科技战略咨询研究院研究员陈安分别做了发言并出席圆桌论坛。下半场论坛从特征、技术和应用出发，邀请到中国工程院院士、清华大学双聘教授何友少将，长江特聘教授、公共安全研究院副院长袁宏永，北京电子技术应用研究所研究员郭云彪、北京邮电大学副教授刘川意。诸位专家学者围绕大数据与国防、公共安全、信息对抗、隐私保护等议题分享观点、交流经验。
何友教授主题报告。
　　何友教授针对国防大数据的信息融合技术种类处理这一问题，先后介绍了大数据在社会发展中的战略作用、国防大数据的4V、6S特征，并列举了多个国防大数据的典型案例。
郭云彪研究员主题报告。
　　郭云彪研究员从大数据环境下的信息隐藏对抗新体系入手，探讨了数据技术与信息隐藏、信息隐藏发现与对抗发现对抗等内容，并分析了大数据时代信息隐藏研究放缓的原因以及我国信息隐藏的研究现状。
袁宏永教授主题报告。
　　袁宏永教授从国家应急平台体系建设现状、新一代应急平台体系研究进展、应急平台应用部分案例入手，列举了社会网络集成分析技术、情景推演决策技术等几项关键技术在维护公共安全领域的重要作用。
　　本次论坛从多维度分析了大数据时代公共安全的治理、预防与发展前景等问题，对于促进大数据在公共安全领域的应用发展具有重要意义。现场共有百余名观众参加，另有2000名观众在线观看讲座视频直播。
 供稿：公共安全研究中心 数据科学研究院 编辑：长松

    

 
            
2016年04月06日 13:50:34　　清华新闻网

          

   
