20160524142340133195888
2016年05月24日 14:23:40　　清华新闻网

   
You Rock My World! 一起摇摆！
清华大学第十届地球村国际文化博览会举办
清华新闻网5月24日电 
5月19日中午，清华大学第十届地球村国际文化博览会在清华大学紫荆学生公寓区综合服务楼前广场拉开帷幕。来自美国、韩国、巴基斯坦、马来西亚、日本、墨西哥等23个国家和地区的200多名学生参与活动的筹备，吸引了超过3000名师生驻足参与。
中外留学生共聚舞台。
本届地球村国际文化博览会以You Rock My World！（一起摇摆）为主题，让清华同学们不出校园就能领略异域风情，促进校内来自不同国家留学生之间的交流，营造开放、包容、国际化的校园文化氛围。
热闹的展区。
来自韩国、日本等国家的留学生为活动排演了活力四射的现代舞蹈和传统的民族舞蹈；马来西亚、巴基斯坦等国家的留学生则准备了富有特色的地域美食。坦桑尼亚、孟加拉等国家的留学生展示了本国传统的服饰、木雕等艺术品。荷兰、智利等国家通过展板、手册的形式介绍自己国家的文化。种种充满民族特色的表演活动和趣味游戏，让同学们乐在其中。前100名集齐所有展蓬印章的同学们还获得了地球村的纪念小熊。
地球村纪念小熊。
现场的外国小女孩。
在中央舞台上，瑞典大使馆经济处官员尹安东(Anton Irekvist)先生代表使馆出席并致辞，揭开了本届地球村的序幕。接着，中外学生一起为校园带来了丰富多彩、充满文化特色的节目。韩国的乱打秀、越南的歌曲等让同学们现场体验了难得一见的异域风情。舞台前人头攒动，由国标队、街舞社带来的表演，向留学生们展示了中国学生的风采。
瑞典大使在展区参观。
留学生在舞台前自拍。
本次活动由清华大学学生对外交流协会（ASIC）主办。协会致力于促进国际文化交流，积极为同学们提供跨文化交流的机会，帮助清华学子锻炼沟通能力、领导能力和跨文化交流能力。除了地球村国际文化博览会，学生对外交流协会还组织中法丝绸之路、IMUSE中美青年领导力论坛、丹麦日等交流活动。
ASIC工作人员大合影。
供稿：校团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月24日 14:23:40　　清华新闻网

          

   
