20160704112816351995310
2016年07月04日 16:38:05　　清华新闻网

   
长征与遵义会议纪念红军长征胜利80周年展览在清华美院举行
清华新闻网7月4日电
 7月1日下午，长征与遵义会议纪念红军长征胜利80周年展开幕式在清华美院美术馆举行。中共遵义市委常委、宣传部长郑欣，遵义市委宣传部常务副部长胡凤海，遵义会议纪念馆馆长陈松，副馆长王锡灿，清华大学党委宣传部部长张佐，宣传部副部长覃川、陈超群，清华美院党委副书记吴琼，清华大学清控人居集团党委书记吴晞，本次展览总设计师清华美院副教授洪麦恩，以及清华美院师生，媒体代表百余人参加了开幕式。仪式由清华美院党委书记李功强主持。
开幕式现场。
李功强表示，展览开幕之际恰逢中国共产党成立95周年，中国工农红军长征胜利80周年，同时也是清华大学党组织建立90周年。在这样一个特殊的日子里，长征与遵义会议纪念红军长征胜利80周年展在清华美院举行显得意义非凡。本次展览的展陈内容和形式依托于遵义会议纪念馆的基本陈列，表现了中国工农红军悲壮而辉煌的长征历史，弘扬了伟大的长征精神，也反映了遵义会议结束当时党中央的左倾路线，确立毛泽东同志在党和红军的领导地位，实现中国革命的伟大转折的重要意义。
李功强发言。
郑欣在致辞中表示，遵义会议是党在政治上开始走向成熟的重要标志，是中国革命从挫折走向胜利的生死攸关的伟大转折点。在清华大学党委宣传部和清华美院党委的大力支持下，长征与遵义会议纪念红军长征胜利80周年展得以在建党95周年之际亮相清华大学，这也是遵义市委贯彻习总书记提出的运用好遵义会议精神，弘扬伟大的长征精神和遵义会议精神指示的具体举措。
郑欣致辞。
张佐在致辞说，为了生动展现红军长征的光辉历史，重点展示具有重大历史意义的遵义会议及红军转战贵州等重大史实，传承和弘扬伟大的长征及遵义会议精神，清华大学党委宣传部联合遵义会议纪念馆举办本次展览，希望让清华师生更直观地学习红军长征的光辉历史、深入了解遵义会议的历史意义，激励和启发广大清华师生勿忘历史、艰苦奋斗，在新的历史时期做出新贡献。
张佐致辞。
展览开幕式后，各位嘉宾在专程从遵义会议纪念馆来到展览现场的专业讲解员的带领下参观了展览。
本次展览由清华大学党委宣传部、遵义市委宣传部主办，清华美院、遵义会议纪念馆承办，北京清尚建筑装饰工程有限公司协办。将在清华美院B区一层美术馆展出至7月12日，每日开放时间9:0018:00（17:40停止入场）。
供稿：美术学院 编辑：田心

    

 
            
2016年07月04日 16:38:05　　清华新闻网

          

   
