20160302162141850434950
2016年03月02日 16:21:41　　清华新闻网

   
清华大学
提出民用燃煤颗粒物污染减排建议
来源：中国科学报 2016-3-2 彭科峰
　　最近，清华大学研究人员提出了民用燃煤颗粒物污染的减排建议。相关成果日前发表于《科学报告》《环境科学与技术通讯》等杂志。
　　当前，我国PM2.5污染形势严峻，民用散煤燃烧则是主要贡献源之一。如何经济有效地治理民用燃煤导致的污染，一直是困扰各级地方政府的巨大难题，在京津冀地区更是如此。
　　此次研究人员基于系统的对比实验和分析，分别提出了通过半焦型煤替换当前民用原煤降低一次颗粒物排放的方案，以及通过提高炉具燃烧效率实现形成二次颗粒物的重要前体物氨气的减排。
　　研究发现，在民用部门用挥发份含量低的半焦型煤替代原煤的方案，可分别带来一次PM2.5、黑碳和有机碳92%、98%和91%的减排，并对一氧化碳有一定的减排效果。同时，提高民用炉具的燃烧效率，不但可以节能，还可降低二次颗粒物形成的重要气态前体物氨气的排放。这一系列研究成果将有助于解决当前民用燃煤导致的大气颗粒物污染问题。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月02日 16:21:41　　清华新闻网

          

   
