20160106152937650736797
2016年01月06日 15:29:37　　清华新闻网

   
顺应城乡建设的需求，做好多层次的就业引导工作
清华大学建筑学院党委书记边兰春 （2015年12月30日）
各位老师：
下午好，很荣幸今天代表建筑学院这个团队来跟大家分享我院开展就业引导工作的一些体会。我讲述的题目是顺应城乡建设的需求，做好多层次的就业引导工作。
在今年职业发展中心所提供的院系就业工作自查数据中，可以看出建筑学院2015届毕业生就业的一点变化：其一，就业重点率较近前三年平均值增加了14.9%，目前是80%，其二，京外就业率较前三年平均水平提升9%。数据展现出来的趋势符合我们就业引导的方向，但也要认清数据背后城乡建设这样一个就业大环境的变化与就业引导工作的难点与重点。
相对而言，建筑学院学生就业的平均难度不大，我们的学生涵盖建筑设计、城乡规划、风景园林、建筑环境与技术几个大方面，在国家快速城镇化这些年，城乡建设、规划管理、节能减排、房地产市场都对上述几方面的建筑人才产生了大量需求，因此，相对于每年不到100人的就业人数以及毕业生的优秀素质，光北京就可以消化了绝大多数。但这不意味着从清华人才培养、重点岗位布局、个人可持续发展等方面就是最优的，反而产生了几个值得关注的现象，不一定是问题，但对人才培养的长期方向会产生重大影响：
其一、毕业生优秀人才在北京聚集度高、成长空间竞争度大；
其二、从全国范围来看，重点地区、重点行业长期需求得不到有效的补充；
其三、从行业布局来看，房地产行业人才需求偏大，总体岗位布局比例容易造成失调；
其四、从毕业生本身而言，短期的利益追求和长期的价值考量也在发生着多元的变化；
其五、博士生就业的时候，尤其是女博士就业的时候，面临着一定的挑战。
这些问题和现象，都促使我们思考，在社会发展的重要节点上，建筑学人才培养和就业引导应当怎样更加适合国家的战略需要、社会发展的紧迫需要、清华作为世界一流大学的建设需要，在就业引导中应该抓住哪些问题。
今年，随着经济形势和城镇化发展政策的调整，今年的就业情况明显的受到很大影响。举例而言，北京市因为减量规划，人口规模进行严格控制，户口指标上也空前紧缺，这对已经习惯户口不是事的建筑毕业生来说，有挺大的心理冲击。再比如，房地产市场经过这几年的调整，已经明确开始转型，与金融体系进一步融合、从重资产转向轻资产，和管理与运营更加融合，这对建筑学院以规划设计为主的毕业生而言，又是在专业核心竞争力上的考验。再有，近些年高校在教育制度与人事制度上的改革，一方面专业发展增加了用人需求，另一方面随着这些年人才培养以及归国人员的大幅度增长，进入高校的门槛也越来越高。这些变化，从这两年逐渐开始，以后还会进一步发展，我们就业工作的核心，就是要深入了解需求的变化、行业的变化，适时调整我们就业工作的策略与重心。
这些年，建筑学院在几方面的努力，已经形成了比较稳定的框架，我做一个简单介绍：
一、重点引导和定向推荐，实现全过程育人
我们把提升非京就业作为一个非常重要的就业引导政策。把同学引导到国家重点发展的中西部地区，在更广阔的舞台上施展身手，获得更好更多的发展机会，是我们几年来的重点工作。经过对学生关注的设计院、规划院进行整理统计，我们发现，集中受学生关注且业内影响力大的重点设计院、规划院前二十家中有十二家地处北京，三家在上海，两家在广州，另外的三家分别是身处四川成都的中建西南院、陕西西安的中建西北院和铁一院。我们希望通过就业引导，可以让同学们可以在除了北上广之外的地区发挥作用，具体内容和形式主要有以下几点：
（一）、加强与地方行业重点单位的合作
我们与中建西南院已经合作了近十个年头，由西南院提供学生实践的基地，并提供一部分岗位与资金的支持。这件事我们从十年之前开始做，当时没有学生到这个地方去就业，从开展实践活动之后到现在，我们一共输送了23名毕业生到西南院就业，这在我院签约设计院、规划院学生人数排名第五。其中8人具备中级职称，2人作为专业骨干担任主任建筑师及副总建筑师职务。
（二）、做好重点推荐工作
对于一些能够到地方发挥作用的同学，我们做好重点推荐。
张丽娜，2011届建筑学本科毕业生，河南安阳人，她希望毕业后能够到一个可以发挥自己作用的舞台，我们把她推荐到了陕西的西北建筑设计院，是在张锦秋院士所带的华夏所工作，我院首个签约中建西北院的毕业生。张先生也是我们的老校友，在行业里面非常有威望，其校友的人格魅力与传帮带作用，非常有利于年轻人的学习和成长。张丽娜目前也是我院在读的在职研究生，希望她在将来的工作中可以发挥更大的作用。
（三）、积极鼓励投身于家乡建设、引导学生去最需要的地方
过去我们讲，哪来哪去，我们的专业对家乡的建设有非常重的情结。在就业的工程中，我们推动生源地或周边生源地区学生赴东三省、中西部及东南沿海地区就业，回家乡参加建设工作。这一引导措施效果比较明显，我院近十年海南、福建两省生源共42人，其中14人选择在东南沿海一带就业。四川及重庆籍学生共44人，其中12人回到四川就业。
朱滢，2014届城市规划专业硕士毕业生，湖北武汉人，毕业时放弃了两个与北京地产公司签约的机会，回到武汉就业，成为我院首个签约长江水利委员会长江勘测规划设计研究院的毕业生。
宋宁，2015届城乡规划专业硕士毕业，辽宁盘锦人，有着扎实专业基础知识，年级平均排名前30%，是我院首个签约辽宁省城乡建设规划设计院毕业生。我们鼓励她回到家乡进入地方规划院工作，切实为县、镇、村的发展谋篇布局，使规划扎实落地，做负责任的规划。
任凯，2011届建筑学硕士毕业生，山西省忻州市人，是我院首个选择内蒙古地区和从事电力工程建筑的毕业生，扎根呼和浩特并进入一个陌生的电力涉及行业。
江晶晶，2014届建环专业硕士毕业生，江苏省江阴人，是我院首名签约西安中铁第一勘察设计院的毕业生。
李宁，2015届建环专业硕士毕业生，河南泌阳人，首个签约陕西建工集团的毕业生，放弃留京、留沪的工作机会，只为学有所用学有所长参与国家西部建设，以参与实现中国梦的建设中实现个人的梦想。
二、实践为窗，就业择路、全员育人充分发挥建筑学院的实践特色，为毕业生了解社会、了解行业提供窗口
建筑学院由于专业原因，在社会实践领域可谓是多姿多彩，田野都市、上山下乡、帮贫扶困、志愿支教、政府锻炼、市场见习、科研创新，这些都成为我们建筑学院学生了解社会和行业的大舞台。
学院通过与广西、云南、山西、通辽、福建等多个省份合作建立实践基地，通过精心策划每年的实践项目，通过SRT、挑战杯、科创等多方位的联合，发挥全员育人、全过程育人的重要性，力图通过实践培养学生社会责任感和服务意识,引导学生就业。
以云南南涧我校对口扶持单位为例，了解到南涧县的城镇化问题，建筑学院学生系统与南涧住建局展开合作设立我院实践基地。2013年，由我院邵磊老师负责带领7位同学组成大理南涧支队，结合大西南地区城镇化发展模式研究的科研课题，进行了此次专业社会实践，他们与南涧政府部门座谈，了解全县宏观情况和相关政策措施，通过田间调研、入户访谈的方式，了解各乡镇的基础设施建设情况，了解乡村家庭的经济福利水平和城镇化意愿，完成了《南涧县建筑风格设计导则》，与当地的新农村建设结合，为南涧提出全面建议。其中，实践项目的负责人万涛同学，通过实践更加了解了贫困地区的需求与成长空间，对就业在政府部门挂职锻炼有了更深的认识 ，现在海南某县挂职县长助理，进行锻炼。参与项目的两名同学也因此在推研中选择了城乡规划专业，并继续深入研究城镇化问题。基层的实践经历让学生真实详尽地了解西部地区的城镇化情况和社会现状，是难得的受教育、长才干、做贡献的机会。
三、关注博士就业，提供有针对性的指导
前面已经提到，博士生就业问题，在建筑这样一个以实践为主的行业中，逐渐变得突出。博士毕业以后，在设计院会遇到和本科生、硕士生在实践领域内同一起跑线、不同年龄段的竞争问题，博士专业对理论问题的投入，在纯粹实践过程中，很难有直接的优势。因此，这些年，博士生的就业主要集中在研究性较强的设计院岗位、政府部门、房地产企业以及高等院校。
围绕着博士就业的难点，建筑学院近年来有针对性的组织毕业博士座谈会，包括高校就业恳谈会、政府就业座谈会、房地产企业博士经验交流会等等。通过这种方式，把分布在全国各地的优秀博士毕业生请回来，一方面为母校的发展建言献策，另一方面，通过与在校博士生面对面的介绍情况与辅导，为在校博士生在高校就业、政府部门就业提供直接的支持，通过这样的方式让我们的毕业博士生找到满意的工作。在2013年的博士生就业座谈会上，厦门大学、深圳大学、北京林业大学、北京交通大学、北京工业大学、北方工业大学等年轻校友对具体情况的分析与介绍，非常大地帮助了博士生们在高校中寻找工作。
唐剑波，2013届城乡规划专业博士毕业生，四川省成都人，放弃了北京的两个工作机会，签约龙泉驿区规划管理局，是我院首个签约四川省就业的博士生，在提及为何要选择西部就业时，他说，作为一个学习城乡规划专业的博士研究生，应当到国家需要的地方将自己所学的专业知识，用于国家的建设实践，这是我选择去基层的重要原因。
四、助力辅导员发展，为优秀骨干学生提供精准辅导
学生骨干与辅导员，在校期间发挥了重要的作用，是学校双肩挑的代表，他们一方面做好学生的政治思想工作，一方面做好自己的专业学习，这些同学在就业的时候，面临选择多元化、方向复合化、专业竞争力平均化的趋势，因此有时候困惑会更多一点。
为了能够针对同学们的特长，因材施教、个性化引导，我们在就业过程中会对这些同学的困惑提供有针对性的一对一的咨询。
首先是摸底，从准备参加就业的一年前，就会对部分同学的就业意向、个人的情况进行了解，然后通过就业工作小组，建立微信群，实时发布一些适合这些同学的就业信息。
其次是一对一交流，对同学就业中产生的困惑与选择障碍，帮助其逐步剖析，答疑解惑。对校外的资源，提供相应的渠道，鼓励和介绍同学进一步了解信息。比如罗威同学，我院2011届建环专业硕士毕业生，湖北省仙桃人，作为第一批清华大学广西定向选调生的一员进入广西住房和城乡建设厅工作，为此放弃了已经拿到的10个offer，包括6家以房地产为主业的大型央企。
第三，积极和学校的相关工作衔接，比如挂职锻炼、选调生、就业实践等工作，及时推荐合适的同学。
第四，持续回访。对已经就业的同学，尤其是选调和挂职锻炼的同学，就业工作小组的老师利用出差、实践或者专门的时间，去地方上了解情况，召集校友聚会，及时把握学生在地方上发展动向，给在校的辅导员提供更好的就业发展建议。
这是我们工作的几个主要方面，从建筑学院来讲，大家更容易从建筑师、建筑设计的角度来理解，但是从大的格局来讲，要认清大的形势，所以建筑学院的人才培养首先要符合国家建设的需要，了解学科建设的前沿，同时要增强国际竞争力，我们一直对学生培养有一个定位培养城乡建设的帅才。
这次指标考核建筑学院的就业指标达到了学校的要求，尽管未来的工作会更加艰巨，但我们有信心把学生的就业工作做的更好。
谢谢大家。

    

 
            
2016年01月06日 15:29:37　　清华新闻网

          

   
