20160702085802778748663
2016年07月02日 09:31:53　　清华新闻网

   
让世界因清华人而更美好
环境学院博士毕业生 陈熹
尊敬的各位老师、各位来宾，亲爱的亲友们、同学们：
大家上午好！
我是来自环境学院的博士毕业生陈熹，很荣幸今天能够作为毕业生代表在这里发言。首先请允许我代表全体2016届毕业研究生，感谢母校的悉心培养，感谢师长的殷切教诲，感谢亲友的支持与关爱！
十年前，我第一次踏入清华园，在这里参加了开学典礼，十年后的今天，又在这里参加毕业典礼了。别离之际，相信大家都跟我一样，对园子无比的留恋。为了能再多呼吸几口母校的空气，再多看几眼园子里的人和物，我登上跑鞋，又跑了一个熟悉的小马圈。
经过紫荆食堂，麻辣香锅的队伍依然那么的长；经过西操，想起第一次看到流星，第一次看到雨后出现的两道彩虹，觉得清华园是那么美；主干道两旁还立着巅峰对话的展板，想起了那时隔着一块小黑板，和诺奖大师对话时的场景；新清华学堂的节目单排得满满的，我们足不出校就可以欣赏到世界一流的艺术演出，连隔壁的同学们也都常常过来买票呢。
不知不觉来到了东操，驻足在为祖国健康工作五十年的大标语下面，回想小时候因为一次粉碎性骨折，被医生警告再也不能参加体育运动，而初入清华的我还曾因站军姿晕倒而被辅导员背回了寝室。然而，咱们大清体校没有放弃我，用热情的体育传统感染了我，用无体育不清华的文化重塑了我。2007年的马杯，我又一次鼓起勇气，站上了跑道。回想那些训练比赛的日子，冬天的汗水在两鬓结成了冰柱，大量的奔跑把双脚都磨出了血。但我们却从没退缩，也绝不懈怠。一转眼十年了，磕磕绊绊中，我在马杯赛场上竟也拿下了73个单项冠军，今年，在连续第十年夺得女子三项全能金牌的时候，终于打破了尘封许久的记录。多年来，清华的体育精神不断勉励着我：勤奋坚持方能造就不凡，追求卓越才能超越自我。而这，正是博大而厚重的清华文化中的一部分。
大学文化需要一代代清华人的传承。进入研究生阶段，我选择成为了一名双肩挑辅导员，从而有更多机会去带动和服务同学。在与同学共同成长的过程中，无论遇到什么困难，我总会带给大家满满的正能量，和大家一起并肩战斗。让我特别自豪的是，我带出了好几位有马杯冠军头衔的辅导员，他们接过接力棒，用自己的方式去影响更多人，并将这种清华文化不断传递下去。
刚才从综体外走进来，感觉今天天气很不错，湛蓝的天空万里无云。蓝色，我一直觉得它是最美的一种颜色，它让我想到天空和大海，想到美丽的河流与湖泊。然而，当今世界，人类面临严重的水危机问题，全球有近十亿人口喝不上干净的水，而我国的水污染现状也异常严峻。为了心中那片湛蓝的湖水，我跟环境科学与工程专业结缘。从2008年起，进入环境学院黄霞教授课题组，开始深入学习与研究水处理技术。博士期间，我将研究目标定位在净化污水并利用生物电完成同步资源回收这一方向。尽管这项新的技术还处于基础性的探索阶段，但我坚信，这是一项富有潜力，面向未来的技术，值得我为之不懈努力。我的导师告诉我，清华人要有高远的视野，要做一流的题目，要为国家乃至全人类的发展做出卓越的贡献。不久之后，我将启程前往海外，从事水处理及资源化技术的博士后研究工作，提升自己的国际视野和知识储备，继续在最前沿的领域拓展研究，为我国乃至世界的环保事业贡献自己的力量。
我想，在我国综合国力日益增强，全球影响力越来越大的今天，不论我们将来从事的是怎么样的工作，作为清华人，我们都应该把个人价值融入到国家发展和人类进步的宏伟事业当中。
我十分喜欢这样一句话：上善若水。水轻盈、无形，然日久，可穿石；水晶莹、纯净，滋润万物，养育生命。我们从水清木华之园走出去，在以后的人生中，应该像水一样坚韧，博爱。我们有这样的胸怀，也必将有这样的能力，让世界变得更美好！
尊敬的母校，亲爱的师长们、亲友们，请放心吧！今天是一个新的起点，未来人生路，且看我们迎风远航！
编辑：田心

    

 
            
2016年07月02日 09:31:53　　清华新闻网

          

   
