20160716134748457217598
2016年07月16日 13:47:48　　清华新闻网

   
新闻学院召开党政联席务虚会共谋未来发展
清华新闻网7月16日电
 （通讯员 
肖红缨
）7月12日，新闻与传播学院召开党政联席务虚会，院长柳斌杰和新一届党政班子成员，以及历届党政班子成员齐聚一堂，总结回顾学院的工作和成绩，剖析存在的问题及原因，谋划未来改革发展的思路和方向。大家围绕改革与制度建设、学科规划、人才培养、文化建设、班子建设等重点难点问题纷纷献计献策，踊跃发言。会议由院党委书记胡钰主持。
柳斌杰发言。
院长柳斌杰在动员讲话中对上一届班子落实学校党委部署、推动教学科研、人事制度改革等方面所做的工作表示肯定，对新一届班子的工作也提出新的要求。他希望新班子充分吸收和研究历届领导提出的意见建议，继续开拓创新，深化改革，谋划发展，立足国家战略和清华双一流建设的需要，促进各项工作的规范化、制度化和科学化，为建设中国特色、清华气派的一流新闻传播学院做出贡献。
胡显章发言。
校党委原副书记、常务副院长胡显章在发言中回顾了清华文科发展的历史。 他借用习近平总书记在中国共产党建党95周年大会上提出的不忘初心，继续前进八个字寄语学院未来发展，希望新的班子在继续践行建院初提出的素质为本，实践为用，面向主流，培养高手的办学理念的基础上，将弘扬传统和勇于创新相结合，带领学院在国际国内引领前沿，实现超越。
院党委书记胡钰围绕学院改革与制度建设做了发言，他从改革目标、改革着力点、制度建设、文化建设四个方面阐述了自己的思考。他认为明确改革目标，既要对标世界名校，又要对标国家战略，要从人事制度改革、教育教学改革、行政管理改革三个方面发力，全面推进新闻学院各项工作。
常务副院长陈昌凤结合国家战略和清华战略，对学院学科发展面临的机遇和挑战做了详细分析。
院学术委员会主任熊澄宇希望把新闻与传播学院办成清华综合改革的试验田，同时，他认为有必要平衡行政和学术的决策执行体系，充分发挥专业委员会的作用。
院学位评定分委员会主席尹鸿希望新班子注意处理好眼前和长远，全局和个体的关系，多听取意见，充分凝聚大家的力量。
会议现场。
会议上，大家一致认为这是一次对学院新班子、学院改革发展具有重要意义的会议。院长柳斌杰在总结发言中充分肯定这次会议的重要意义，认为这是一次坦诚、让人深受教育的会议，希望新班子紧紧围绕国家战略和清华双一流建设的需要推进新闻传播学院取得更大发展。
供稿：新闻与传播学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月16日 13:47:48　　清华新闻网

          

   
