20160114115052041290850
2016年01月19日 09:39:40　　清华新闻网

   
古进老学长向清华大学档案馆赠送珍贵学运史料
清华新闻网1月19日电 
1月12日上午，93岁高龄的古进老学长回到母校清华，将自己珍藏了68年的珍贵学运史料原件两份赠送档案馆，清华大学档案馆、校史馆馆长范宝龙并向古进学长颁发了捐赠纪念证书。
93岁高龄的古进老学长将自己珍藏了68年的珍贵学运史料原件两份赠送母校。
捐赠仪式上，古进学长表示，清华大学是自己革命人生的起点。他曾背着这两份珍贵资料转战南北，历经数十年沧桑岁月，资料今天回归母校他感到十分欣慰。
范宝龙感谢老学长对母校的捐赠，他表示这些历史文物对学生、对后人是很好的教材。
随后，古进学长参观了校史馆，并走访了校友总会、档案馆等地。
此外，古进学长还把自己拍摄或收集的数张清华历史图片一起捐赠给母校。
古进，原名徐芳伟，1946年考入清华大学航空系，后转入社会学系学习。1948年7月5日，国民党青年军在东交民巷血腥镇压东北流亡北平的请愿学生队伍，制造了七五惨案。7月13日，作为平津唐13院校学生抗议‘七五’血案后援会快报组成员的徐芳伟和朝阳学院的丁治同学带着刚刚出版的快报，准备穿过反动政府的封锁线送到东北同学们的手中。不料刚刚走出快报组所在的北大红楼不远就遭遇军警搜查被捕入狱。
在狱中，古进学长和战友们并肩战斗，与敌人斗智斗勇，经受了严峻的考验。在得知徐芳伟同学被捕的消息后，清华校内同学采取了各种积极的营救行动，古进学长赠送的两份史料原件，就是当时清华学生自治会利用探监机会送给他的慰问信。古进学长说，以全体清华同学名义写给我的慰问信，表达了全校同学的战斗激情和关爱之情。这两份信让他更加坚强，决心在狱中斗争到底。
8月24日，由学校出面请清华老校友、光华木材厂老板用两亿金圆劵担保，戴世光教授代表学校坐小汽车到看守所领徐芳伟出狱。当徐芳伟同学怀着胜利的喜悦回到清华园时，同学们热烈地鼓掌欢迎，欢呼着把他抬起来往上抛，庆祝这次斗争的胜利。紧接着《清华旬刊》刊登了一条消息，标题是：坐牢英雄徐芳伟回来了。这一年的10月10日，经清华大学李开鼎同学介绍（时任清华大学南系学生支部书记），徐芳伟光荣地加入了清华大学中共地下党组织。接着，他化名古进扮成牛奶场的小工，与外文系的的两位同学（其中一位是原《人民日报》著名记者金凤，原名蒋励君）一起离开清华园，奔赴华北解放区。
北平解放前夕，古进在河北省良乡，就在范长江教导下学习新闻采编，回到北平后在中共北京市委机关报北平版《人民日报》（后来改为《北平解放报》）当记者。半年后随军南下，在云南昆明、楚雄等地一手拿笔一手拿枪杆进行革命工作。走访了大半个云南边疆少数名族地区。1952年后调回北京，在对外宣传刊物英俄日文版的《人民中国》杂志当编辑。两年后，调《人民画报》编辑部，从政治编辑组长做到采编主任，后任高级编辑。几十年来，古进学长在中国的新闻战线和对外宣传战线上，勤勤恳恳，兢兢业业地工作着，不计名利地位，在平凡的岗位做出不平凡的事迹，是解放战争时期清华校友的典型代表。
1989离休以后，作为客家人的古进学长，曾花费了5年时间，自费考察了5万公里路程，走过18个省区，探访客家先民两千年迁徙历程，追寻客家人的根，编辑了有史以来资料最完备的《客家人》画册，受到海内外客家人的赞扬。
供稿：校友总会、档案馆、校史馆 编辑：田心

    

 
            
2016年01月19日 09:39:40　　清华新闻网

          

   
