20160818091324316656617
2016年08月18日 09:23:06　　清华新闻网

   
在清华大学2016级本科生开学典礼上的发言
在校本科生代表、校学生会主席 唐诗童
唐诗童发言。记者 
张宇
 摄
尊敬的各位老师，亲爱的叔叔阿姨们，学弟学妹们：
　　大家早上好！
　　多年以后，当听到清华二字的时候，你会想起这个故事开始的上午。
　　从综体启程，在座的每一个位六字班新生都将会和你们身边的三千多名小伙伴一起，成为这里的新主人，续写清华园的故事。
　　在这个特别的时刻，我和四年前跟我一起坐在这里的小伙伴们一样，有太多的苦与乐、泪与笑、徘徊与坚守、问题与答案想要和你们分享。它们不仅仅关乎如何过好你人生中最值得回味的四年时光，更是关乎如何担当起清华园新主人这一重任。我们有太多要做的事情想要告诉你们。
　　但是随着你对这里了解逐渐加深，你会发现，园子里精彩的活法有一千种，值得做的事情有一万件，穷尽我所知，一上午也讲不完。想而又想，我只好退而在这短短的五分钟中告诉你们，这四年，在这个园子里不要做什么。
　　答案很简单，就是：不要害怕。
　　在清华，你不应该害怕尝试和探索。
　　我们身处一个怎样的校园？学分绩改革后，你们可以申请一门课程记为通过，鼓励大家选一些平时不敢选择的课程，而不用担心影响成绩。培养方案是量身定制的，学生的发展更是没有标准答案的，自由和选择贯穿了我们的本科教育：聪明如你，这个园子为我们提供了成长的沃土，等待着你勇敢的去迈出第一步。体验新鲜事物，追随自己兴趣，方能不辜负我们的青春。
　　在清华，你不应该害怕成为主人。
　　学校在经历着变革，这个园子也期待你不仅仅是一个旁观者。在这里，有人自己成立了社团，每周对园子里的植物进行花事播报，让我们认识身边花，欣赏身边物；有人投身于校园权益建设，发问卷测数据，像做学问一样的做工作，我们所见的灯光球场、宿舍WiFi、食堂牛奶都间接的得益于这些他们背后的努力；有人想要为这个园子带来不一样的声音，以清华学生的名义邀请名师，也许发出去的消息石沉大海十次、二十次才会有回应一次，但他们从不会因此气馁，正因为有他们，才有傅高义、周国平、梅葆玖等大家做客清华的讲坛，才有一年从不间断的精彩讲座。这个校园需要更多改变，更需要一些敢作敢为的理想主义者，不要害怕接过接力棒，期待你们每一个人都能成为清华的主人。
　　在清华，你不应该害怕承担。
　　这是一个自拍和自拍杆的时代。但在清华，也期待你能够把目光更多的放在窗外的人和事上。每年暑假，清华学生都会奔赴祖国各地进行社会实践，了解民生民情，用自己所学所思服务社会。电机系的梦之网支队，在缺电贫困地区搭建新能源微电网，提供安全可靠的电力供应，给一所所乡村小学点亮灯照亮路；生命学院白衣乡路支队，向基层卫生室赠送药箱，向村民普及卫生知识，为乡村带去现代医疗的关怀；机械力量支队探索制造发展前沿，为行业未来建言献策，为中国制造贡献清华智慧；厚德载物是清华的传统，回报社会亦是我们的责任，无尽的远方无数的人们，都与我有关，这是清华学子的担当。
　　最后，在清华，你不应该害怕过简单的生活。
　　会有一些朋友问我，你在学校又要学习又要做社会工作，一定每天都过得精彩且充实吧？充实是真的，但更多的时候，我的工作并不在如现在一样光鲜，相反，我会是演出散场后捡垃圾的那一个，我会是在讲座前门口维持秩序的那一个，我会是在大家散会后默默打开电脑写备忘的那一个。尽管都是一些平凡的琐事，我并不觉得它们比起其他事情缺少价值。在清华，踏踏实实的做完手里的每一件事情，才是生活的常态，在这个园子越久，你越能理解摒弃浮躁，简单生活的意义。这个世界有太多欲望太多诱惑，所以更需要你去坚守自己的本心。每个人的心里都需要有一个属于自己的瓦尔登湖，要常去湖边思考和检视自己。
　　最后想要提醒大家，不要害怕生活的单调和平静，享受精彩的同时，亦不要忘记学习是本业，少熬夜，多读书，认认真真做事，踏踏实实做人。
　　我想，大学最美好的一点就是，在这里你可以什么都不用怕，可能唯一要怕的就是不去尝试、不去寻找、不敢改变，不去探索这一切一切的可能，试图去过规规矩矩的人生。倘真如此，我怕我们会辜负了水木清华的滋养。这所钟灵毓秀的校园在今天赠你一张曲谱，愿你们每个人在毕业时都能报以最动听的歌声。
　　谢谢大家！
编辑：襄桦

    

 
            
2016年08月18日 09:23:06　　清华新闻网

          

   
