20160105160014631153250
2016年01月05日 16:00:14　　清华新闻网

   
谢正义率团拜访清华大学，邱勇校长会见代表团一行
推进校地新一轮务实合作
来源：扬州日报 2016-1-1 吴生锋
　　昨日是2015年的最后一个工作日，市委书记谢正义率相关部门负责人赴清华大学拜访，清华大学校长邱勇、副校长尤政等会见代表团一行，并就深化双方合作进行交流。双方表示，将贯彻五大发展理念，推进清华大学与扬州开展新一轮务实合作，努力打造校地合作的典范。据了解，这也是我市2015年科教合作新长征计划活动的最后一站。市委常委、秘书长陈扬，副市长孔令俊参加活动。
　　近年来，清华大学与扬州一直保持良好的合作关系，2013年3月，双方签署了全面合作协议。会见中，谢正义对清华大学长期以来对扬州经济社会发展的支持表示感谢。他说，清华大学拥有强大的科教资源优势，扬州具备良好的产业基础，校地双方有着广阔的合作空间。希望双方贯彻五大发展理念，在全面合作协议框架内，把校地合作务实推向纵深，推动清华重点院系、学科与我市重点园区、产业的深度合作，不断取得新的更大成果。重点是进一步做大现有合作平台，在机械制造领域深化合作，推动扬州机械产业创新发展；推动清华大学化工系与扬州化工产业合作，推动化工园区转型升级、绿色发展；加强在经济管理、建筑等软科学方面的合作，提升我市企业管理水平和城市规划建设水平；双方在扬州共建实习基地，吸引更多清华优秀学生和高层次人才来扬实习培训、创业创新，努力打造校地合作的典范。
　　邱勇表示，扬州与清华大学有着良好的合作基础和广阔的合作前景。清华大学将认真履行双方签署的全面合作协议，努力推动机械、汽车、化工、建筑设计、经济管理等重点学科与扬州的基本产业、重点产业开展深度合作， 为扬州经济社会发展作出积极贡献。
　　在清华大学拜访期间，谢正义一行深入考察了清华大学经管学院、建筑学院和化学工程系，详细了解校地合作情况，并专程看望了我国著名建筑学家、扬中校友吴良镛院士。
　　谢正义代表市委、市政府和全市人民向吴良镛院士致以衷心的问候。他说，作为中国建筑设计界的泰斗，吴院士人居、科学、环境的治学理念，对我国建筑设计产生了深远的影响，为国家建设作出了重要贡献。2016年，扬州将迎来荣获联合国人居奖10周年，希望吴院士能回扬州走走看看，并利用其巨大的影响力，推动清华大学建筑设计学科与扬州的深度合作，进一步提升扬州城市建筑设计水平。
　　吴良镛院士表示，他对扬州和母校有着很深的感情，一直关注着母校的发展，将继续为扬州城市建设作出一个扬中校友应有的贡献。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 16:00:14　　清华新闻网

          

   
