20160329162244333512767
2016年03月29日 16:22:44　　清华新闻网

   
陈来：传统的功能是为社会带来秩序和意义
来源：新华网 2016-3-28 张漫子
　　国学家陈来27日在清华大学接受记者采访时表示，传统的功能是保持文化的连续性、为社会带来秩序和意义，这与追求经济现代化并不矛盾。
　　陈来回顾了五四新文化运动以来中国文化界对传统的态度，对全面否定传统的文化激进主义进行反思。他认为，传统的功能是保持文化的连续性、为社会带来秩序和意义，但是在历史转折和社会转型时期，传统却表现出惰性，所以一到转型期，传统就会成为问题，被强调更新和改革的人视为包袱，以致于在实践中，我们的民族信心与凝聚力大大损伤，文化、价值、精神全面失落，民族对现代过过程中困难的承受力与战斗力大大减弱。
　　只有我们自己根上的文化，才能提供人生的价值、德行的需要、文化的归属感，这是任何外来文化无法企及的。在文化上保持民族的主体性，提高文化自觉，才是成熟的文化心态。陈来说。
　　陈来是中国当代著名哲学家、哲学史家，师承国学大师冯友兰、张岱年。作为哲学研究中清华学派的重要传承者，他在清华哲学系复建之后将传统带回清华，成为复建的清华国学院首任院长。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月29日 16:22:44　　清华新闻网

          

   
