20160823181802971553923
2016年08月23日 18:18:02　　清华新闻网

   
四位清华校友入榜麻省理工世界杰出青年创新家
清华新闻网8月23日电
 美国时间8月23日，美国麻省理工学院（MIT）主办的《技术评论》杂志(Technology Review)公布了2016年度TR35榜单，即全球35名35岁以下世界杰出青年创新家名单。在35名上榜者中，共有6名中国学者，他们是IBM研究中心研究员曹庆、美国伊利诺伊大学香槟分校助理教授刁莹、加州大学伯克利分校博士后高伟、前百度深度学习实验室主任研发构架师/首席设计师顾嘉唯、清华大学副教授张一慧以及南京大学教授朱嘉。其中，刁莹、高伟、顾嘉唯、张一慧四位均为清华校友。
张一慧：弹出式三维成型技术使得制作微小形状结构更容易。
张一慧（Yihui Zhang），30岁，清华大学航天航空学院工程力学系副教授。2006年在南京航空航天大学获得学士学位，2008年和2011年在清华大学航天航空学院工程力学系获得硕士和博士学位，清华大学优秀博士学位论文获得者。2011-2015年，在美国西北大学土木与环境工程系先后担任Postdoctoral Fellow和Research Assistant Professor。2015年，入选中组部青年千人计划。 研究领域为屈曲力学及其新兴应用，柔性可延展电子器件，仿生软物质，智能材料与结构力学。
刁莹：她知道怎么才能打印出完美的高分子太阳能电池
刁莹（Ying Diao），33岁，美国伊利诺伊大学香槟分校助理教授。2006年在清华大学化工系获得学士学位，并获优秀毕业生荣誉。2008年和2011年在麻省理工学院化学工程获得硕士学位和博士学位。2015年1月至今，在美国伊利诺伊大学香槟分校化学与生物分子工程系担任助理教授，研究领域为高分子电化学，发表多篇高影响因子学术论文。她提出一种实现高分子太阳能电池高效转化的新打印技术，2016年被材料化学杂志誉为新型研究者。
高伟：新发明的防汗带可以监测身体健康
高伟（Wei Gao），31岁，加州大学伯克利分校博士后。2007年在华中科技大学获得学士学位，2009在清华大学精仪系获得硕士学位。研究领域主要包括：可穿戴设备，柔性电子，微米纳米马达，生物纳米技术，生物医学和生化传感器。2010年至今，在《自然》（Nature）, 《自然通讯》（Nature Communications）,《美国化学会会刊》（Journal of the American Chemical Society）,《纳米通讯》（Nano Letters）,《美国化学会 纳米》（ACS Nano）, 《先进材料》（Advanced Materials）, 《先进功能材料》（Advanced Functional Materials）等期刊发表论文数十篇，总引用超过2300次，高引用次数（H-index） 27。
顾嘉唯：设计出帮得上忙、而不是惹人厌的用户界面
顾嘉唯（Jiawei Gu），30岁，前百度深度学习实验室主任研发构架师、首席设计师。2008年在同济大学获得学士学位，2011年在清华大学美术学院工业设计系获得硕士学位。2011年7月-2014年5月，任微软公司研究院人机交互科学家；2014年5月-2016年8月，任百度公司主任研发架构师，百度研究院人机交互负责人；2016年8月，被东方网力聘任为副总经理。
麻省理工学院的《技术评论》杂志创刊于1899年，是世界上历史最悠久的技术类杂志，在世界学术界和科技界有着举足轻重的权威地位。自1999年开始，该杂志每年从全球范围内评选出35位35岁以下学术界和工业界的科技创新精英，获奖者通过他们在能源、医药、计算机、通信、纳米技术等众多领域的研究和应用成果引领科技发展潮流，极可能改变世界的未来。他们是各自领域的领军人物。
今年，《技术评论》收到了数百份提名，经过编辑初筛后的名单被提交第三方人士对各位候选人进行发明潜在影响力的评估，最终形成了本年度青年创新英雄榜。该榜单分为5大类别，即远见者（Visionaries）、发明者（Inventors）、创业者（Entrepreneurs）、科技先锋（Pioneers）、人文关怀者（Humanitarians）。张一慧、刁莹校友入榜科技先锋；高伟、顾嘉唯校友入榜发明者。
此前，我校校友刘湘军（1985级生物）、吴旻（1991级自动化）、杨荣贵（1996级热能，硕）、宋晓东（1992级物理）、夏丰年（1993级电子）、李笑（1997级电子）、陈启鑫（2001级电机）、鲁南姝（2001级力学）、张柏乐（1999级电机）、张良方（1996级化工）、郑晓琳（1995级热能）、伍晖（2000级化工）、戈钧（2000级化工）等曾先后入榜。
供稿：校友总会 编辑：悸寔 田心

    

 
            
2016年08月23日 18:18:02　　清华新闻网

          

   
