20160701184140453375748
2016年07月01日 18:41:40　　清华新闻网

   
侨外向清华捐设国际学生学者交流发展基金
来源：中国新闻网 2016-7-1
　　今天，清华大学国际学生学者中心侨外集团捐赠仪式在清华大学工字厅东厅举行。清华大学副校长、教务长、教育基金会理事长杨斌，侨外集团总裁丁颖，清华大学国际处处长郦金梁等出席捐赠仪式。
　　丁颖代表侨外集团向清华大学捐资设立侨外国际学生学者交流发展基金，支持清华大学国际学生学者中心发展。
　　杨斌在致辞中表示，对侨外集团捐资支持清华大学国际化建设与发展表示衷心感谢。杨斌强调，当前清华大学正在全面推进综合改革，加强国际合作与交流、提升学校整体国际化办学能力是面向新百年的重要战略举措。世界一流大学应该是各国专家学者和优秀青年学生向往的目的地，我们希望将清华大学建设成为国际学者学生的家园，凝聚一批海内外的高水平人才，推动中外师生的交流与融合，从内涵提升学校人才培养、科学研究、社会服务与文化传承的能力。
　　侨外集团总裁丁颖在致辞中表示，侨外集团能够参与并见证清华大学国际化进程的关键发展阶段，倍感荣幸。希望清华国际学生学者交流发展基金的设立能够推动校园国际化建设与发展。侨外集团也期待未来与清华在促进国际学术文化交流等方面进一步加强合作。
　　据介绍，清华大学国际学生学者中心的建立是中国首个全面改革试点留学生教育管理体制与海外专家管理服务体制的高校，也是清华大学国际合作与交流内涵式发展的战略选择，旨在建设国际化的校园人文环境、促进中外学生学者深度融合、提升国际学生学者的校园体验满意度。
　　侨外国际学生学者交流发展基金将用于扶持清华大学国际学生学者进行海外深造、创业体验并提供海外就业机会，为已经从清华大学走出去的企业家搭建海外创投平台。发挥校企联动的力量，整合国内外官方机构、专家、师资团队开展多渠道、多领域的国际交流与合作，通过共建国际学术交流平台、海外创投平台，开展高等人才创业孵化计划、企业+创投计划等项目，帮助更多清华学子和国际学生学者完成科研理想与实践构想，进一步履行企业社会责任。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月01日 18:41:40　　清华新闻网

          

   
