20160629150727036981135
2016年06月30日 13:48:26　　清华新闻网

   
清华大学参与承办2016 国际城市低影响开发学术大会
清华新闻网6月30日电
 经过一年半的精心筹备，2016 国际城市低影响开发（LID）学术大会（International Low Impact Development Conference）于6月27日在北京国家会议中心召开。住建部城镇水务管理办公室主任、中国土木工程学会水工业分会理事长张悦，水利部规划计划司司长汪安南，美国ASCE EWRI主席戴维·D·迪，清华大学副校长、中国科学院院士尤政，美国EPA中美清洁水行动计划负责人Sasha Koo-Oshima，以及东方园林董事长何巧女士出席活动并分别代表支持单位、主办单位、承办单位和赞助单位致辞。清华大学环境学院党委书记刘毅主持开幕式。
本次大会由中国土木工程学会水工业分会（CCES CWIS），美国土木工程学会环境与水资源分会（ASCE EWRI）及中国工程院土木、水利和建筑工程学部(CAE DCHAE)联合主办，由清华大学、北京建筑大学及北京大学承办。协办单位包括中国城市规划设计研究院、深圳城市规划设计研究院、北京清控人居环境研究院等20余家国内外学术研究、产业机构和行业协会；支持单位为住房和城乡建设部，环境保护部，水利部。国内外LID领域的专家学者、政府官员及国际知名咨询公司和生产企业人员共逾千人参会。
清华环境学院贾海峰博士、美国GeoSyntec咨询公司高级科学家斯科特·斯图克特（Scott Struck）博士分别以中英文宣读《城市低影响开发雨水管理北京共识（草案）》。
国际城市低影响开发（LID）学术大会始于2004年由美国土木工程学会环境与水资源分会（ASCE EWRI）主办的系列会议，已成为国际上LID领域最具有影响力的系列学术会议。为了配合和支持我国海绵城市建设，清华大学等与美国ASCE EWRI沟通协商，在北京举办了2016年度大会，这也是该系列大会首次在美国本土以外举办。
开幕式上发布了《城市低影响开发雨水管理北京共识（草案）》，由清华大学环境学院贾海峰博士、美国GeoSyntec咨询公司的高级科学家斯科特·斯图克特（Scott Struck）博士分别以中英文宣读。该共识草案在大会主办单位中国土木工程学会水工业分会（CCES CWIS）、美国土木工程学会环境与水资源分会（ASCE EWRI）的组织下，历经了国内外学者多次讨论和修改。该共识将为推动世界城市的可持续降雨管理，以及促进我国海绵城市建设发挥重要作用。
27-28日，大会共安排9场主题报告，演讲人包括中国工程院院士、清华大学教授钱易，美国水资源工程师研究院前院长、维拉诺瓦大学教授罗伯特·G·特拉弗，住房城乡建设部城市建设司副司长章林伟，中国科学院院士刘昌明，美国土木工程学会环境与水资源分会（ASCE/EWRI）执行委员会主席查尔斯·罗尼，中国工程院院士、哈尔滨工业大学副校长任南琪，澳大利亚联邦科学与工业研究组织（CSIRO）院士约翰·拉德克里夫，法国巴黎高科教授布鲁诺·泰西，以及东方园林首席设计师李建伟。
大会现场。
此外，大会还安排了250余场口头报告和180篇壁报展示，内容涉及我国海绵城市建设中涉及到的低影响开发研究和技术最新发展、相关法规和技术导则、城市低影响开发LID 应用实例、城市低影响开发LID的推广策略等内容。
本次大会在我国举办，不仅是我国专业人员学习国外海绵城市建设先进经验的机会，也展示了中国海绵城市建设的机会，进而促进我国海绵城市战略的海外输出，支持我国的一带一路国家战略。
供稿：环境学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月30日 13:48:26　　清华新闻网

          

   
