20160805155520350670626
2016年08月05日 15:55:20　　清华新闻网

   
陈旭出席2016河北定向选调生培训班开班仪式并致辞
清华新闻网8月5日电 （
通讯员
 万一）
7月29日上午，清华大学党委书记陈旭出席在河北省委党校举行的2016河北定向选调生培训班开班仪式并致辞。河北省委常委、组织部部长梁田庚，清华大学党委副书记史宗恺，北京大学党委副书记叶静漪，河北省委党校常务副校长刘忠昌等出席开班仪式。开班仪式由河北省委组织部常务副部长回建主持。河北省委组织部、各有关地市组织部负责同志以及来自清华、北大等高校的选调生近600人参加活动。
开班仪式上，陈旭代表学校对河北省委、省政府长期以来对清华大学科技教育事业特别是人才培养工作的大力支持表示感谢。她回顾了近30年来省校合作的成果，介绍了近年来清华大学毕业生就业引导工作的理念与成效以及清华毕业生到河北就业创业的情况。陈旭充分肯定毕业生到河北服务祖国、扎根基层的选择，勉励大家不忘初心、坚定信念，深入群众、踏实奉献，崇德修身、廉洁奉公，让青春之花在燕赵大地绽放，为推进京津冀协同发展，为推进四个全面战略布局贡献力量。
图为活动现场。
梁田庚介绍了河北经济社会的发展情况，寄语选调生宝剑锋从磨砺出，要沉下心来，扑下身子，从现在做起，从点滴做起；吹尽狂沙始到金，要把握在基层的难得机会，潜心修身，苦练本领；咬定青山不放松，不忘初心，不怕吃苦，积极奉献。梁田庚强调，河北省各级各部门要精心培养管理，科学选拔使用，热情关爱支持，努力用好用活包括选调生在内的各类人才。
清华大学生命科学学院博士毕业生唐凯等作为选调生代表发言，表达了扎根河北、建设河北、贡献河北的坚定意愿。石家庄市委组织部常务副部长韩保来作为地市代表介绍了石家庄市对选调生的培养与使用情况。
图为陈旭、史宗恺与河北选调生、校友代表合影。
7月28日晚，陈旭、史宗恺与我校2014-2016届河北选调生及在河北基层公共部门工作的校友代表共60余人座谈。座谈会上，往届选调生和校友代表分享了在河北工作的感受与收获，2016届选调生代表分享了个人的成长经历、选择到河北的初衷及职业发展规划。陈旭、回建分别讲话，对选调生和校友提出殷切希望，送上良好祝愿，希望大家不忘初心，继续前进。
河北省自2013年起开展定向清华大学招录选调生工作。3年来，有57名清华毕业生选择通过定向选调生的方式到河北基层成长锻炼、服务奉献。信息科学技术学院、学生职业发展指导中心、党委研究生工作部相关负责同志参加活动。
编辑：李含

    

 
            
2016年08月05日 15:55:20　　清华新闻网

          

   
