20160322090811572658583
2016年03月22日 09:08:11　　清华新闻网

   
清华今年毕业生直接创业者或将破百
来源：光明日报 2016-3-21 邓晖
　　还有3个月就要毕业了，清华大学精密仪器系硕士生毕滢并没有忙着找工作，而是自己当老板，创办了北京造万物科技有限公司。公司主要进行创客教育研发、创客空间建设、创客项目孵化以及举办创客大赛，将创客精神进行到底。在日前举行的清华大学2016届毕业生就业洽谈会上，毕滢告诉记者。据清华学生职业发展指导中心主任林成涛介绍，去年该校直接创业的毕业生为60名，今年有望突破百名。
　　今年清华预计有毕业生近7000人，除继续深造外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生约700人，研究生约3300人。林成涛介绍：虽然直接创业的学生比例不是特别高，但我们发现，除了其自身增长外，毕业生中选择创新创业类企业的比例也在不断攀升，不管是这些企业招人的力度，还是学生的热情，都能说明这一点。
　　此外，值得关注的是，去年清华大学毕业生就业率为98.4%，其中，京外就业率逐年提高且已连续三年超过50%，预计今年会达到53%。目前清华毕业生就业地域分布更加均衡、更加优化。去年有150余名毕业生主动选择到基层公共部门就业，今年预计将超过200人。林成涛介绍：今年清华毕业生在择业时家国情怀更浓重，愿意去国家重点地区、重点工程、重点项目开启职业之路及建设家乡的学生数量在增加。相比薪酬等条件，毕业生对发展平台、空间的重视程度提升。毕业生在地域选择上更加理性，‘北上广’意识有所降低。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 09:08:11　　清华新闻网

          

   
