20160729150529434398889
2016年07月29日 15:05:29　　清华新闻网

   
公立医院试水互联网+ 清华长庚医院推进肝胆病患分级诊疗
　
　清华新闻网7月29日电
 （通讯员 
韩冬野
）7月26日，清华长庚国际肝胆云医院联盟在京成立。该医院联盟以北京清华长庚医院肝胆胰中心为龙头，由深圳新元素健康管理有限公司提供互联网技术支持，目标整合各级医院肝胆疾病医疗资源，构建肝胆疾病分级诊疗和健康管理体系，旨在为海内外肝胆疾病患者提供超时距、广覆盖的精准医疗服务。该类专科化的云医院联盟，目前为国内第一家。
清华长庚国际肝胆云医院联盟在京成立。
　　首批加入清华长庚国际肝胆云医院联盟的医疗机构共计26家省级医院，覆盖北京、广州、海南、新疆、湖南、山东、宁夏、四川，以及兰州、南京等省市，现场为各医院肝胆疾病相关专科的带头人颁发了证书。同时，针对青海芷旅游牧地区高发且具有国际诊疗难度的肝包虫病，北京清华长庚医院肝胆胰中心MDT（多学科联合诊疗）团队现场连线青海大学附属医院，针对一肝包虫病疑难病例进行远程会诊，并作出手术治疗方案。
图为现场连线青海大学附属医院，针对一肝包虫病疑难病例进行远程会诊。
　　与时下流行的互联网+医院不同，践行公立医院的公益性和社会责任，清华长庚国际肝胆云医院联盟，借助网络技术，以疾病为中心，构建肝胆专科疾病分级诊疗、分级健康管理体系，实现各级肝胆疾病医疗资源的联动，面向医师逐级进行理论、技术培训，提升基层卫生服务的能力和质量；面向患者，打通各级医疗资源，并争取国际资源，实现诊疗的精准性、资源的公平性，如上述的肝包虫病疑难重症患者，受限于当地医疗水平，可转诊至清华长庚医院肝胆胰中心就诊，手术后可回到当地医院，就近进行跟踪治疗，以及长期随访和健康管理。
　　北京清华长庚医院作为一家现代化公立医院，其肝胆胰中心为该院优先发展整合式医疗中心，在清华长庚医院执行院长、国际知名肝胆外科专家董家鸿教授的带领下，招募国内知名三甲医院的肝胆内科、外科和介入治疗医师，组成精英团队，在肝胆胰肿瘤、复杂胆道病、肝脏移植、肝胆胰微创外科、肝胆胰疾病介入消融治疗等诸多领域具有突出的技术优势。
董家鸿希望更多的医院、医疗机构加入到清华长庚国际肝胆云医院联盟。
　　中国有1亿慢性病毒性肝炎感染者，加上其他肝脏、胆道和胰腺相关疾病，涉及人群接近2亿。原发性肝癌、肝门部胆管癌、肝胆管结石、肝硬化等成为发病相对集中的重症肝胆病，清华长庚国际肝胆云医院联盟将针对发病率高、危重性大的肝胆疾病，成立单独病种诊疗中心，形成以疾病为中心的系统化管理，以董家鸿教授在国际上首创的精准肝脏外科为核心理念和范式。
　　中国医师协会会长张雁灵、中国健康促进基金会理事长白书忠与会并致辞，支持清华长庚国际肝胆云医院联盟的建设与发展。
供稿：清华长庚医院　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月29日 15:05:29　　清华新闻网

          

   
