20160321145042797781273
2016年03月21日 14:50:42　　清华新闻网

   
清华大学－丰田研究中心三期合作签约仪式暨二期成果报告会在清华举行
　　
清华新闻网3月21日电
 3月18日，清华大学－丰田研究中心三期合作签约仪式暨二期成果报告会在清华大学举行。副校长薛其坤与丰田汽车公司专务董事奥平总一郎分别代表双方签署了清华大学－丰田研究中心第三期五年合作的框架协议。
薛其坤致辞。
记者 
张 宇
 摄
　　薛其坤在致辞中谈到，清华正在进行综合改革，使学校的发展更好地服务国家战略需求。作为中国顶尖的学府，清华大学非常重视国际科技合作，与国外200多所大学和110多家世界500强企业开展了联合研发、人才培养以及产学研结合等多元化高层次的合作。作为清华大学首个与国际知名企业共建的校级研究中心，清华-丰田联合研究中心发挥了清华大学多学科的优势，研究内容契合中国社会发展的现实需求，是清华大学国际科技合作的典范。
奥平总一郎致辞。
记者 
张 宇
 摄
　　奥平总一郎介绍丰田技术革新的实践和经验。他首先简要回顾了丰田与清华自1997年以来的合作历程，之后以混合动力车普锐斯的开发为例，详细介绍了丰田为应对石油资源供给不足、全球变暖以及大气污染等问题，如何通过技术革新推出并大力普及混合动力技术，应对全球面临的上述挑战。他同时也强调，人才是技术革新最重要的要素，造车先育人。丰田对于通过与清华的共同研究活动，在培育人才上做出贡献感到非常荣幸。
签字仪式。记者 
张 宇
 摄
　　签约仪式后，来自清华大学环境学院、全球环境研究中心、热能系、汽车系、材料学院的10余名教授作报告，分享五年的共同研究成果，丰田公司负责人、参与项目研究的本科生、硕士生、博士生和博士后约百余人参加了报告会。
　　清华大学与丰田汽车公司有着长期的友好合作关系。早在1997年，清华大学和丰田汽车公司就曾联合举办先进汽车技术研讨会。基于双方良好的合作基础和开展长期战略合作的考虑，清华大学和丰田汽车公司于2006年3月23日举行了研究中心的成立仪式，并于2011年3月30日签署了双方第二期五年的框架协议。中心始终致力于双方在环境科学、能源、材料科学以及车辆安全技术领域方面的共同研究，旨在为实现全球经济、社会的可持续发展以及建设和谐富裕社会做出贡献。
　　中心在前两期十年的合作研究中，在科学研究和人才培养方面均取得了丰硕的成果：申请了多项专利，发表论文100余篇，多项研究成果已投入实际应用；在人才培养方面，多名本科生、研究生通过实际参与项目，学习到宝贵的项目经验，并顺利获得学位或继续深造的机会。
　　此次三期合作协议的签署必将进一步加强清华大学与丰田汽车公司的友好合作关系，为为中国可持续社会的发展做出更大的贡献。
　　会议由清华大学科研院院长周羽主持。
供稿：丰田中心 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月21日 14:50:42　　清华新闻网

          

   
