20160721182100420858320
2016年07月21日 18:21:00　　清华新闻网

   
海淀区委书记崔述强一行到清华调研
清华新闻网7月21日电
 （记者 
王冰冰
）7月20日下午，海淀区委书记崔述强，区委副书记、区长于军率领区委办、区政府办、区住建委、区科委、海淀园管委会等一行10余人冒着大雨到清华大学调研防汛工作等情况，并与清华校领导在工字厅进行了座谈交流。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭、常务副校长程建平、副校长吉俊民等出席座谈会并陪同实地调研。
邱勇校长对区委区政府表示感谢。
在座谈交流中，邱勇向海淀区委、区政府对清华大学一贯的支持表示感谢。邱勇表示，希望双方共同努力，发扬创新精神、改革精神，在推动清华大学和海淀区的发展上精准发力，共同打造良好的区域环境。
陈旭书记讲话。
陈旭表示，清华大学要依托自身的人才和科研优势，为海淀区发展做好全方位的服务，希望双方共同努力，扎实做好相关工作。
程建平介绍学校相关情况。
座谈会上，程建平介绍了校内危房棚户区改造等相关情况。副总务长关兆东汇报了学校防汛工作情况，包括应急队伍建设、救灾物资准备、汛前安全检查和当天的防汛工作等情况。资产管理处处长郁鼎文汇报了学校教学科研空间建设的有关构想。双方就校园内及周边棚户区改造和科技创新、成果转化等问题进行了交流。
崔述强总结讲话。
崔述强表示，海淀区和清华是发展共同体，支持和保障清华大学发展是海淀区的责任与义务。希望双方成立研究解决棚户区改造问题的专门小组，发挥各自优势，明确各方需求，加速棚户区改造和规范管理，努力推动取得阶段性成果。
于军说，海淀区一直高度重视助推清华大学发展，希望双方共同研究棚户区改造中的困难和问题，充分利用各方有利条件，发挥产学研一体的综合作用，共同推动区域环境整治。
座谈会前，双方冒着大雨实地调研了清华园内的棚户区。
 
实地调研清华校内危房棚户区。
海淀区政府办、区住建委、区科委、海淀园管委会、区投促局、区金融办、国土海淀分局、规划海淀分局、上地街道办、东升镇党委、实创科技园开发建设股份有限公司，清华大学党办校办、政策研究室、资产管理处、清华控股、总务处、清华园街道办、修缮中心、保卫部、建设办等相关单位负责人陪同调研座谈。
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月21日 18:21:00　　清华新闻网

          

   
