20160520093046710352874
2016年05月20日 09:30:46　　清华新闻网

   
清华经管学院举办论坛聚焦全球互联网发展与治理
清华新闻网5月20日电 
5月16日晚，清华经管学院互联网发展与治理研究中心（CIDG）举办全球互联网发展与治理论坛。此次论坛是CIDG成立以来首次学术讲座。论坛邀请了互联网名称与数字地址分配机构（ICANN）前总裁兼首席执行官、美国国家网络安全中心创始主任罗德·贝克斯特朗姆（Rod Beckstrom）先生和中国互联网络信息中心（CNNIC）主任李晓东博士。论坛由经管学院副院长、互联网发展与治理研究中心主任陈煜波教授主持。
论坛首先由罗德·贝克斯特朗姆（Rod Beckstrom）先生作网络价值的经济模型与网络安全主题演讲。他详细介绍了如何定量评估网络和网络服务的价值，并以社交网络为例介绍了网络安全领域著名的经济学模型贝克斯特朗姆（Beckstrom）定律，以及如何将该定律应用到网络价值评估及网络安全评估等领域。
全球互联网发展与治理圆桌论坛现场。
随后论坛举行了圆桌讨论。贝克斯特朗姆先生首先分享了他的职业生涯经历，尤其是在经济学者、硅谷成功创业的企业家、网络安全与互联网治理专家这些不同角色下的经历和体会。之后，李晓东博士介绍了他在互联网领域的职业生涯，包括在中国和国际互联网领域不同机构任职的经历和专业认识。
之后的嘉宾讨论围绕有关全球互联网发展与治理展开。贝克斯特朗姆先生提到，在全球互联网治理领域最重要的是构建不同国家之间的信任，加强政府和民间之间多层次的交流。李晓东博士则强调了治理一词在中国和西方的不同理解，并提出互联网治理应该是所有互联网用户的责任，需要多方合作，而不能只是交给政府。
最后谈到数据合作和隐私保护时，李晓东博士从当前的大数据热潮出发，对中国的国家大数据战略面临的挑战进行了深入分析；贝克斯特朗姆先生则对美国互联网管理中的隐私保护问题进行了探讨。
相关链接：
清华经管学院互联网发展与治理研究中心是经管学院响应国家十三五时期大力实施的网络强国战略，基于清华经管学院在互联网经济与管理领域的研究、人才培养优势和国际影响力而成立的。中心整合全球顶级专家资源，充分利用互联网大数据等前沿技术，重点围绕互联网经济与商业创新、互联网治理等领域展开研究工作，目标是将中心建成相关领域的国家新型智库，为提高政府科学决策水平、促进科技与商业创新和公共事业发展提供客观参考建议，为相关行业与企业提供智力支撑，同时建设促进互联网产业创新的合作平台。
供稿：经管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月20日 09:30:46　　清华新闻网

          

   
