20160423080554521717383
2016年04月23日 08:05:54　　清华新闻网

   
2015-2016学年度清华大学校友励学金颁发大会召开
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/6/9/2016423165258913.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
（通讯员 
唐琪
）4月21日下午，2015-2016年度清华大学校友励学金颁发大会在清华大学主楼接待厅举行。清华大学校长邱勇，校党委书记陈旭，原校党委书记贺美英，校党委副书记史宗恺，校基金会秘书长李家强，清华校友总会秘书长唐杰等学校及部处领导出席大会。校友励学金捐赠代表及清华各院系教师和获助学生代表约200人参加了大会。
邱勇讲话。
石加东
 摄
校友励学金工程启动至今已整整十周年，在会上，邱勇校长回顾了十年来校友励学金的发展历程，同时代表学校向所有捐赠励学金的校友表示感谢。邱勇说，清华目前处于从第一个百年到第二个百年转变的阶段，也是学校综合改革的关键时期，学校陆续启动了人事制度改革、教育教学改革和科研体制改革，这一系列的举措一定会使清华在未来若干年以较快速度提升办学水平、人才培养质量和社会影响力。在这个过程中，众多校友的无私支持是学校发展的重要力量。他感谢校友们的倾情资助让清华园变得温暖，他也相信在校友的关爱和激励下，清华人将为国家和社会的发展作出更大的贡献。
陈旭在会上宣读了校友励学金获得者名单并向所有获得励学金的同学表示祝贺。2015-2016学年度，清华大学共计评定了171项校友励学金，共有1186名学生获得资助。
会上，热能系50届校友倪维斗院士作为校友代表表达了对同学们的期望。倪院士说，中国真正要成为自立于世界民族之林、要赶上世界先进的潮流，还有很多技术上的问题需要解决，关键行业中的关键技术还有空缺，需要年轻一代的努力才能填补。他希望能有更多的校友能参与进来，资助年轻学子实现这一民族梦想。
数学系学生朱晓鹏和社科学院学生杜玉洁代表所有获助学生发言。朱晓鹏在进入清华大学化工系学习后不久，被确诊患有脊髓血管瘤，手术后的他半边身体仍无法活动，只能暂缓学业回家休养。但他没有放弃学习的梦想，经过两年的积极复健，他重返校园开始了新的学习征程。杜玉洁、杜玉娜是双胞胎姐妹，她们家境贫寒，也曾在入校后感到过迷茫。在校友励学金的支持下，她们放下了家庭环境带来的思想包袱，及时调整心理状态、迎接挑战，如今成为了科研、社工和实践样样都棒的姐妹花。学生代表的故事感动了在场的校友和同学们，现场频频报以热烈的掌声。
学生代表向校友代表赠送纪念品。
石加东
 摄
为表达获助学生对校友的感激之情，学生代表向出席的校友代表赠送了清华学生拍摄的校园风景台历纪念品，并与校友们合影留念。除纪念品外，获助学生和毕业校友还合作表演了朗诵剧《清华烙印》，以此来展现清华学子对母校的热爱和校友间的深情厚谊。
会后与会嘉宾合影。
解红岩
 摄
清华校友励学金工程于2006年启动，以助困励学、爱校育人为理念，专项资助家庭经济困难的在校学生，使学生在获得经济资助的同时直接感受到校友给予的精神激励。工程启动10年来约有2万7千人次校友参与励学金捐赠；共设立392项冠名励学金，其中基金107项；筹款总额12636.6万元，其中励学基金总额8153.8万；发放4934万元，资助人次达10351。清华校友励学金10年发放总额约占清华大学资助家庭经济困难学生总金额的三分之一，成为清华大学新资助体系的重要支撑之一。
编辑：李含 襄桦

    

 
            
2016年04月23日 08:05:54　　清华新闻网

          

   
