20160513160913796399724
2016年05月13日 16:09:13　　清华新闻网

   
兵工集团携手清华打造汽车自动驾驶最强大脑
来源：央广网 2016-5-12 郭淼
　　记者从兵工集团获悉：5月12日下午，千寻位置网络有限公司与清华大学汽车工程系签署战略合作协议。双方约定，将在自动驾驶电动车、智能汽车共性技术研究与工程化、智能网联汽车云平台等方面展开深度合作。
　　根据协议，双方将共同搭建智能网联汽车自动驾驶技术云服务平台，实现汽车自动驾驶关键技术，如高精度定位、路径优化及行车引导、目标识别、智能控制等的在线服务，支持基于云数据的智能汽车关键技术研究。该平台的建立将一改现阶段多数自动驾驶汽车只能通过添加摄像头、雷达等车载设备识别周围状况的局限，将该汽车置于高精度定位一张网中，也同时给汽车装上云大脑通过云端数据的储存、运算提高联网汽车对周围环境的感知能力，提供更有效的驾驶信息。此举不仅减轻了单个汽车负载和成本，更从根本上提升了自动驾驶汽车的自学习能力，使汽车更聪明、更有效地服务于乘车人。
　　据了解，基于高精度定位、环境感知和云计算的自动驾驶技术是智能汽车最核心组成部分，普华永道的一份报告指出，该技术的年复合销售额增长率高达33%，到2021年，年销售额将达396亿欧元。同期，整个智能网联汽车技术市场份额将增至现在的3倍，达到1226亿欧元。报告认为，智能网联汽车可能改变整个汽车产业的生态系统。
　　根据此次协议，签约双方还将结合各自优势，在行业标准、人才交流方面实现深度合作。双方约定，将联合开展跨省长距离自动驾驶测试，千寻公司在测试范围内提供无缝覆盖的卫星差分数据播发服务；同时共同推动高精度位置服务在汽车和交通应用领域的技术与测试标准制定。未来，千寻位置将为清华汽车工程系毕业生优先提供就业机会，汽车工程系亦为千寻位置骨干员工提供访问学者的机会，在清华大学校园研究和进修。
　　千寻位置网络有限公司由中国兵器工业集团公司和阿里巴巴集团共同出资设立，公司核心业务建立在互联网+位置（北斗）的基础上，即基于北斗地基增强系统全国一张网，构建高精度位置服务云平台，以满足国家、行业、大众市场对米级、厘米级直至毫米级精度的位置服务需求。清华大学汽车工程系设置的车辆工程、动力机械及工程学科均为国家重点学科，拥有汽车安全与节能国家重点实验室和汽车研究所，是我国车辆及其动力工程科学研究与式技术开发的重要场所。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月13日 16:09:13　　清华新闻网

          

   
