20160629155643304153684
2016年06月29日 15:56:43　　清华新闻网

   
国内媒体首发一流学科排行榜
来源：北京日报 2016-6-29 杨林
　　广州日报数据和数字化研究院日前发布2016广报大学一流学科排行榜，这是国内首个由媒体作为第三方发布的权威、专业的公益性大学学科排行榜。据介绍，该榜单对国内327所大学的40个学科进行了科学评价。
学科榜单清华居首
　　QS世界大学排名、《美国新闻与世界报道》推出的US NEWS大学排行榜、英国泰晤士高等教育副刊推出的THE世界大学排名，被视为目前世界最具影响力的三大排名。这三大大学排行榜皆由独立的第三方（媒体）发布，并已获得国际社会较广泛的认可。
　　中国高等教育近年发展迅速。2015年中国高校在校生规模为3700万人，位居世界第一；高校数量达到2852所，位居世界第二。在主要的世界大学500强排行榜中，中国高校入榜数量排名基本稳定在世界第二。2015年，《美国新闻与世界报道》评选的38个专业排行榜中，中国高校进入前100的专业数量也是世界第二。这些数据表明，中国高校办学水平已经整体跻身世界前列。
　　2016广报大学一流学科排行榜覆盖国内327所大学，对参与排行的40个学科进行大数据分析。研制团队分析认为，在中国高校，一个学科如果排名进入全国前5位，可被认为即将跨入世界一流学科行列或接近世界一流学科水平，进入全国前25位可被认为是国内一流学科，进入前50位可被认为是国内高水平学科。2016广报大学一流学科排行榜主要是对国内大学高水平学科进行评估排行，并乐见这些学科通过各方努力，能够保持或更快进入世界一流学科行列。
　　此次统计评估的40个一级学科中，清华大学有10个一级学科排名全国第一，北京大学和中国人民大学各有8个。三校合计占比超过60%，不同学校的优势学科清晰可见。其中，清华大学工科优势明显，8个一级学科排名全国第一；北京大学理科有优势，6个一级学科排名全国第一；中国人民大学8个文科一级学科排名全国第一。
　　从地区分布来看，在拥有世界一流学科个数的高校中（前5），北京共有11所高校上榜，在全国各省市中占比最大；其次是上海，共7所高校上榜。在拥有国内一流学科个数的高校中（前25），北京以27所高校占比最高，为17.88%；其次是江苏，共17所高校。
科学评价学科发展水平
　　与以往针对大学综合水平评估的排行榜不同，2016广报大学一流学科排行榜最大特点是以学科发展水平作为主要评价指标。正因为如此，排行榜对高考考生和家长填报高考志愿时，在选择大学和学科上有较强的指导性和针对性。
　　2016广报大学一流学科排行榜注重成果产出导向，不过多地关注投入性指标。通过对国内高校2011年1月1日至2015年12月31日的学科数据进行统计分析，设置四个操作性强的一级评价指标：科学研究指数、人才培养指数、学科声誉指数和二次评估指数。
　　科学研究指数对自然科学学科、工程学科和人文社会学科采用不同的评价标准，进行分类评价，不用同一指标体系评价所有大学学科，拒绝一把尺子量天下。自然科学学科统计高校在ESI数据库中收录的论文数量和被引频次等，使用这一评价标准的原因在于，自然科学学科发展水平在国际上有可比性，所以使用国际公认的数据库。人才培养指数采用中华英才网等国内多个知名求职网站数据，包括毕业生平均薪酬、大学专业对企业吸引力和雇主满意度等四个二级指标，对数据进行加权处理后得出结果。学科声誉指数采用国际通用的同行评估手段，向各学科的国内知名学者发出5000多份学科互评问卷，通过计算得出大学学科声誉指数。
　　二次评估指数是一大创新。组织专家团队对国内外有影响力的主要大学排行榜进行专业鉴定，确定其可信度指数，并分别进行5分、3-4分、1-2的分级赋值，综合加权后确定得分。二次评估指数能修正学科排行榜指标体系可能存在的误差，同时通过对标进一步确认学科排行榜的科学性。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月29日 15:56:43　　清华新闻网

          

   
