20160714034820940107742
2016年07月14日 12:07:52　　清华新闻网

   
2016清华农村研究博士生论坛在清华举办
清华新闻网7月14日电
 7月9日至10日，2016清华农村研究博士生论坛在清华大学举办。全国政协常委、中央农村工作领导小组原副组长、农研院院长陈锡文出席论坛并作主旨演讲，清华大学党委副书记邓卫出席论坛并作开幕致辞，中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任、农研院副院长韩俊主持论坛开幕式和主旨演讲环节。南京农业大学经济管理学院院长朱晶、农研院副院长何宇鹏出席并作专家演讲。
论坛由清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）主办，南京农业大学经济管理学院协办，主题为‘十三五’时期的农业发展和农村改革，分为校领导致辞、主旨演讲、并行分论坛、论坛总结暨颁奖仪式四个环节。
陈锡文作主旨讲话。
侯晓军
 摄
陈锡文围绕论坛主题作了主旨演讲。首先他分享和解读了习近平总书记今年在安徽小岗村农村改革座谈会上的讲话精神，特别指出，农村改革的主线是处理好农民与土地的关系，最大的政策是坚持和完善农村基本经营制度，要搞好农村土地承包经营权确权登记颁证，让农民吃上定心丸。另外，陈锡文从我国十三五规划的基本特征出发，就加快发展现代农业、深化农村改革等方面进行了深入阐述。
清华大学党委副书记邓卫致辞。
侯晓军
 摄
邓卫在开幕致辞中对农研院成功举办2016清华农村研究博士生论坛表示了祝贺，并高度评价了举办本次论坛的重要意义。他指出，三农问题是一个复杂的系统性问题，需要多学科的交叉融合。而清华大学具有的综合学科优势，也很有利于三农问题的研究。他对同学们的成长和成才提出了殷切的期望，强调了三个坚持，即坚持一切为民的学术宗旨、坚持协同创新的学术追求、坚持理论联系实际的学术品格，同时期望博士生把汗水撒在田野里，把文章写在大地上。
南京农业大学经济管理学院院长朱晶作专家演讲
。
侯晓军
 摄
朱晶围绕如何从优秀博士生成长为出色研究者进行了演讲。她从研究方向、研究选题、学术研究和对策研究的关系三个方面分享了多年从事研究工作的经验。她认为，学术研究和政策研究完全可以做到辩证统一。政策研究需要有科学扎实的学术研究作为基础，而学术研究中的科学问题需要在现实问题中去发现和提炼。
农研院副院长何宇鹏作专家演讲。
侯晓军
 摄
何宇鹏在演讲中表示，经济新常态下，过迫切需要学术研究和政策研究的紧密结合。有了学术研究的支撑，政策研究才能做出更接近于事实的判断，提供科学、准确的对策建议。
来自清华大学、浙江大学、中国人民大学、中国农业大学等高校的32位博士生代表围绕三农研究领域的热点问题，分别在土地制度农村金融、农民收入乡村治理、农民工市民化农业现代化、可持续发展四个分论坛进行了论文宣讲。国家发展和改革委员会农村经济司副司长、农研院学术委员会委员方言，农业部农村经济体制与经营管理司政策法规处调研员孙秀艳，中国农业大学经济管理学院教授、农村金融与投资研究中心主任何广文等专家学者对博士生宣讲论文从选题、研究方法、写作规范等多方面做出细致和专业的点评，并提出改进建议。论坛现场气氛热烈，学术氛围浓厚。
获奖博士生与领导和嘉宾合影。
侯晓军
 摄
论坛最后，揭晓了优秀论文奖获奖名单，农研院院领导和参会嘉宾为获奖学生颁奖。《农村居民收入不平等的代际传递分析》等7篇论文获优秀论文奖。颁奖结束后，获奖博士生与领导和嘉宾合影留念。
论坛现场。
候晓军
 摄
清华大学国情研究院院长、农研院学术委员会副主任胡鞍钢，清华大学人文社科处处长、农研院学术委员会秘书长孟庆国，农研院专职副院长魏唯等出席论坛。全国20余所高校的博士生代表，清华农村研究博士论文奖学金部分获得者，京内高校及涉农研究机构的博士后、研究生，媒体代表等200余人参加了论坛。
清华农村研究博士生论坛旨在为全国涉农领域的优秀博士生提供一个相互学习与交流的平台，拓宽学术视野，提升创新能力。本届论坛入围论文共60篇，涵盖了三农研究领域的重点及热点问题。
供稿：公管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月14日 12:07:52　　清华新闻网

          

   
