20160427170731275413709
2016年04月27日 17:07:31　　清华新闻网

   
清华等15所大学发起成立中国大数据交易实验室
来源：光明网 2016-4-27 吴劲珉
　　记者日前从贵阳大数据交易所获悉，由该所联合清华大学等国内15所大学发起设立的中国大数据交易实验室已得到贵阳市政府批复，将于5月下旬正式成立。
　　根据贵阳市政府的批复意见，中国大数据交易联合实验室将依托贵阳大数据交易所、国内高校等机构组建和运行，旨在推广大数据交易的成功经验，促进大数据跨行业、跨区域流通和开发利用。
　　贵阳大数据交易所总裁王叁寿介绍说，作为一个跨学科、专业性、国际化、开放型的研究平台，实验室聚集国内外大数据相关领域研究者、管理者和决策者，发挥独立、客观、公正、持续的科学精神和创新方法，立足全球大数据发展趋势和中国大数据发展应用，加强大数据交易全局性、战略性、前瞻性研究。
　　资料显示，作为全球首家大数据交易所，贵阳大数据交易所是一家面向全国提供数据交易服务的创新型交易场所，遵循开放、规范、安全、可控的原则，采用政府指导，社会参与、市场化运作的模式，向社会提供完整的数据交易、结算、交付、安全保障、数据资产管理和融资等综合配套服务。
　　据了解，贵阳大数据交易所率先在全国开展大数据资源流通试验，迫切需要与相关研究机构共同研究建立大数据资源流通服务平台，丰富大数据产品体系和交易模式，建立完整的大数据资源流通机制、制度和标准，打造大数据资源流通的生态圈，促进大数据跨行业、跨区域流通和开发利用，加速大数据交易相关领域人才培养，推动经济发展转型升级，不断总结可借鉴、可复制、可推广的实践经验。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 17:07:31　　清华新闻网

          

   
