20160614115741085951789
2016年06月22日 10:06:39　　清华新闻网

   
王佐良先生百年诞辰学术研讨会在清华大学举行
清华新闻网6月22日电
（通讯员 
文苑 明瑾 黎明
） 日前，全球化时代的契合：王佐良先生百年诞辰学术研讨会暨清华大学图书馆王佐良著作专架揭牌仪式在清华大学举行。研讨活动由清华大学外文系、欧美文学研究中心主办，北京外国语大学英文学院、外国文学研究所和《外国文学》编辑部协办，来自北大、北外、北师大、北语、中山大学、浙江财大和社科院的近50名专家学者参加。
清华大学图书馆王佐良著作专架揭牌仪式。记者 
张 宇
 摄
外文系主任、世界文学与文化研究院院长颜海平致辞。记者 
张 宇
 摄
清华大学外文系主任、世界文学与文化研究院院长颜海平介绍了外文系近年来在学科建制和人才培养模式方面的探索。她表示，王佐良先生是清华外文系的杰出校友，是中国外国文学和比较文学界的共同财富，清华外文系将与兄弟院系的学者同仁一道，进一步研究探讨王先生留下的学术遗产，努力培养更多更好的具有跨文明视野、多语种特质和潜质的世界文学和文化优秀人才。北京外国语大学原副校长、《外国文学》杂志主编金莉，清华大学校史馆馆长、档案馆馆长范宝龙，图书馆党委书记蒋耘中等分别致辞，深切回顾王佐良先生情系两校、为我国外国语言文学学科发展和外语教育所做出的卓越贡献。
北京外国语大学原副校长、《外国文学》主编金莉发言。记者 
张 宇
 摄
清华大学欧美文学研究中心主任曹莉教授主持会议，她介绍了本人及清华外文系在王先生指导帮助下成长发展的历程。她说，先生毕生追求契合、卓越和为公，与清华倡导的中西融会、古今贯通、文理渗透一脉相承，其中所蕴涵的文学与学者、学术、大学、社会之间的契合，值得学人不断追寻。
北京外国语大学校史馆馆长姚胜
发言
。记者 
张 宇
 摄
中国比较文学学会名誉会长、北京大学中文系教授乐黛云，清华大学外文系原系主任程慕胜，北京外国语大学欧美文学研究中心主任张中载，中国社会科学院文学研究所所长陆建德等纷纷发言，从不同角度深情回忆并高度评价王佐良先生在外国语言文学、比较文学、诗歌研究创作、文学翻译、外语教育等领域的深刻洞见和杰出成就。大家一致认为，王佐良先生的学术思想、治学风格，开放中见严谨、平易中见深邃、包容中见真诚，正是全球化时代文化交流、学术研究和科学探索最需要的精神和品质。
座谈会现场。
　　王佐良先生之子、美国布朗大学东亚图书馆馆长王立先生偕夫人参加会议，怀念了王佐良先生对清华的深切感情：卓越为公清华志，才华奉献天下行。
本次活动正值清华大学外文系建系90周年、王佐良先生诞辰100周年。期间，北京外国语大学外语教学与研究出版社赠予清华大学图书馆的《王佐良全集》12卷本在其著作专架上展出；由清华、北外两校校史馆联合推出的卓越与为公：王佐良先生百年诞辰展览在清华大学校史馆正式开幕。
背景资料：王佐良（1916-1995），清华大学外文系杰出校友， 我国外国文学、比较文学和外语教育界著名学者、教育家、诗人和翻译家。1935年以优异成绩考入清华外文系，毕业后曾在清华外文系执教。1947年秋以第一名成绩考取英国牛津大学默顿学院公费留学生，回国后长期在北京外国语大学任教， 先后担任英语系系主任、北京外国语学院（北京外国语大学前身）副院长、外国文学研究所所长等职务。1981年受聘为国务院学位委员会委员，1985年起任该委员会学科评议组外国文学组组长。第六、第七届全国政协委员。著有《英国十七世纪剧作家韦勃斯特的文学声誉》（英文版）、《英国文学论文集》，《论契合：比较文学论文集》（英文版）、《英国散文的流变》；译有《彭斯诗选》、《王佐良全集》12卷本等。
编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年06月22日 10:06:39　　清华新闻网

          

   
