20160222161511253634531
2016年02月22日 16:15:11　　清华新闻网

   
6名90后获北京科学技术奖
最年轻的三名获奖者均为25岁 PM2.5监测交通导航等项目获一等奖
来源：北京晚报 2016-2-19 孙乐琪
　　今天上午，2015年度北京市科学技术奖揭晓，共有188项成果获得北京市科学技术奖，包括一等奖29项、二等奖54项、三等奖105项。其中医药卫生、食品安全、交通等民生项目95项，占比超过一半。
　　据了解，2015年获奖人员总数1540人，35岁及以下465人，占30.1%；36至45岁586人，占38.1%。45岁以下青年科技人员比例高达68.2%，创历史新高。特别值得一提的是获奖者第一完成人中有12位80后，最年轻的年仅31岁；在所有获奖者中，有6位90后，最年轻的3位均年仅25岁。
　　此外，获奖项目中有75个项目由企业独立完成或牵头完成，占获奖项目总数的40%；企业牵头及参与完成的项目113项，占获奖项目总数的60%。
亮点项目
解析PM2.5来源
精确会诊城市雾霾
　　由北京市环境保护监测中心、清华大学、中国环境科学研究院共同完成的北京市大气环境PM2.5来源解析技术研究与应用项目，获得2015年度北京市科学技术奖一等奖。
　　该成果围绕我国当前大气PM2.5复合性污染、PM2.5来源复杂的突出问题，结合北京市环境管理需求，针对PM2.5监测及来源解析技术难点，建成包含35个监测点的PM2.5三维立体监测网络，系统分析了北京市PM2.5主要组分、变化规律和分布特征，监测数据实时对外发布，成为公众参与环保和健康出行的重要依据，同时也为市政府制定大气污染防治政策、京津冀及周边联防联控措施提供了重要的科学依据，并对全国PM2.5的监测、发布起到了良好的示范作用。
监测城市交通
实现动态导航
　　由北京掌城科技有限公司、中国科学院地理科学与资源研究所、北京千方信息科技集团有限公司等单位共同完成的城市交通诱导与导航出行关键技术研究与应用服务项目，获得2015年度北京市科学技术奖一等奖。
　　该成果综合应用移动目标卫星定位导航、移动通讯、微传感器、高性能计算、地理信息系统、交通工程等技术，实现城市、城际道路交通系统状态的实时感知、传输与智能处理，准确、全面地把握城市、城际道路交通系统的微观运行趋势。通过门户网站、手机短信、互联网与手机地图、社交网络、路侧电子布告板、交通电台等途径提供城市、城际交通信息和交通诱导服务，实现公众出行多模式多标准动态导航，提高出行效率，并辅助交通管理部门制定交通管理方案，促进城市节能减排，提升城市运行效率。
　　成果覆盖全国主要高速公路、国道和省道，总里程超过8.5万公里，涉及北京、上海、广州、深圳等47个大中城市，准确率超过90%。交通信息产品用户超过2亿，日访问量超过1000万人次。
让遗传病患者
拥有健康宝宝
　　北京大学第三医院等单位完成的卵母细胞成熟与胚胎发育的分子机制研究项目，获得2015年度北京市科学技术奖一等奖。
　　世界上已经发现的单基因遗传病有7000多种，患者人数庞大，多种疾病可直接导致患者的夭折、早逝或者严重伤残，给家庭和国家带来沉重的经济负担和社会负担。该课题组对卵母细胞成熟与胚胎发育的分子机制进行了一系列研究并取得创新性成果。引入新的单细胞高通量测序技术，构建了世界上最完整的人类胚胎早期发育基因表达图谱，全面解析胚胎发育的调控机制，为疑难病例诊治提供科学依据；深入探索卵母细胞成熟与体外成熟培养新技术，构建了世界首个高精度重组定位女性个人遗传图谱，可准确发现卵母细胞携带遗传性致病基因的情况，预测遗传性致病基因，避免先天性遗传缺陷婴儿的出生，从而提高人类辅助生殖技术治疗成功率。
　　该成果已经成功应用于临床，帮助有遗传疾病的家庭成功获得健康后代。鉴于研究成果的国际影响力和临床价值，该研究曾被科技部评为2014年度中国科学十大进展。
电场探测技术
助力嫦娥探月
　　由中国科学院电子学研究所等单位完成的电场探测先进传感器关键技术及应用项目，获得2015年度北京市科学技术奖一等奖。
　　项目在863科技计划支持下，创造性地发展了电场传感器，系统解决了从设计、工艺到应用的关键技术，研制的空中三维电场传感器为国际首创，显著提升了电场探测传感器技术和应用水平，微型电场传感器和空中三维电场传感器的整体技术达到国际领先水平。
　　研究成果已成功用于风云系列、遥感系列、资源系列、北斗系列、嫦娥探月系列等近50种国内外各类卫星发射和重大航天发射任务中，为星箭发射提供了重要的决策依据，同时还广泛应用于国防、电网、石化、气象和科学研究等多个领域四十余家单位，并被美国、韩国用户采购，经济和社会效益显著。
马上就访
最年轻的一等奖项目第一完成人刘奕群
让搜索引擎从有问必答到有答必准
　　众所周知，搜索引擎是互联网上查找信息的工具，它像一部百科全书，回答着用户的十万个为什么，做到了有问必答。它又像一个桥梁，一边连接着海量的数据，一边连接着复杂的用户需求。怎样才能避免问不准和答不准的情况，减少无效的搜索和查询？清华大学、北京搜狗科技发展有限公司等单位联合开展了群体智能支撑的互联网搜索技术及其应用研究，并获得2015年度北京市科学技术奖一等奖。而这个项目的第一完成人80后清华大学副教授刘奕群，则是今年的奖励大会上最年轻的一等奖第一完成人。
　　刘奕群告诉记者，1999年他进入清华大学读本科，2001年他就加入了清华信息检索的课题组。当时觉得互联网行业天地广阔，google也在世界范围内崭露头角。但一时找不到切入点，不知该做些什么，我们就去参加了美国标准研究院的一系列评测，初衷是想看看人家的比赛项目做什么。刘奕群还记得第一年参赛前那个暑假，项目组师生在计算机系马少平教授的带领下，在简陋的实验室里日以继夜地搭建自己的检索系统。没想到牛刀小试，参评项目竟然获得了全球第一的佳绩，这给了我很大的鼓励，对我日后的坚持起了重要影响。
　　刘奕群真正开始着手做搜索引擎是在2003年。项目获奖后，比我高三级的师兄、当时正在起步阶段的搜狗CEO王小川找到了我们，希望能达成合作。刘奕群还记得当年的清华发生了一件大事，学生们要从旧宿舍搬到新宿舍。王小川有一辆旧捷达，时常开着它帮大家搬家。每帮一个人，他就会问人家，‘你愿不愿意到搜狗来工作呀？’当初正是因为师哥的殷勤纳贤，搜狗聚集了大批有心气儿做大事儿的年轻人。
　　而刘奕群也坦言，今天项目的成就很大程度上正是由于这样的校企合作模式。大规模数据的处理项目，单纯依靠高校是很难完成的。一方面在计算和存储资源上有限，最重要的是高校很难收集到大量用户的真实行为数据。为解决这一难题，2006年清华与搜狗合办实验室后，第一件事就是在清华和搜狗之间搭建了一条专用光纤，用于共享整个搜狐的计算数据资源，使难题迎刃而解。企业的需求传递到高校，高校的人才走进了企业，这正是校企合作的意义所在。
　　回望十余年的求索，总结今天的成就，刘奕群对行业的巨变感慨良多。我们从行业的追随者变为了引领者。从当年的参赛者，变成了比赛的设计者和组织者。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月22日 16:15:11　　清华新闻网

          

   
