20160229085903740410263
2016年02月29日 08:59:03　　清华新闻网

   
计算机系获批北京高等学校示范性校内创新实践基地
　　
清华新闻网2月29日电
 日前，北京市教育委员会公布了2015年北京高等学校示范性校内创新实践基地建设单位名单，清华大学互联网创新实践基地获批成为北京市级示范性创新实践基地。
　　清华大学互联网创新实践基地面向互联网发展新形态，依托清华大学计算机系，以移动互联网、云计算、大数据、物联网等行业发展为驱动，搭建创新实践教育平台，逐步建成了国家级实验教学示范中心和清华大学-腾讯科技(深圳)有限公司国家工程实践教育中心，通过与业界公司的实践合作，国际化的人才培养建设以及创新创业平台建设，多途径将优质教学资源和科研成果转化。近年来在科创竞赛活动中屡获佳绩，并组织设立了包括智能体大赛，黑客马拉松，极限编程等一系列具有影响力的科创竞赛品牌；以科创活动带动创业创新，形成围绕基地为中心的创新创业生态环境，形成了一批有代表性的创新创业项目。
　　清华大学互联网创新实践基地将以互联网行业发展为驱动，以专业化课程和挑战性实践为基础，目标是培养有潜力引领互联网发展潮流的学术大师和业界叱咤风云的兴业之士，未来将积极探索创新性人才培养的有效模式，按照突出创新、注重特色、开放共享的原则，为高校创新人才培养工作起到示范和辐射作用。
供稿：计算机系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月29日 08:59:03　　清华新闻网

          

   
