20160720193723972543377
2016年07月20日 19:37:23　　清华新闻网

   
文理分数线蝉联居首 录取人数创历史新高
清华大学在新疆录取结束
清华新闻网7月20日电 
近日，清华大学2016年新疆高考录取工作顺利结束。今年清华大学在新疆汉语言一批次理工类分数线为683分，文史类分数线为644分，双双蝉联在新疆招生高校首位。共有60名新疆籍优秀高中毕业生被清华录取，创历史新高。
2016年，清华大学的招生计划继续向中西部经济社会发展相对落后、高教资源相对匮乏的省（区）倾斜。为保证新疆更多优秀考生能够圆梦清华，清华大学今年在新疆投放统招计划29人，较去年增加1名。由于优秀考生踊跃报考，清华大学本科一批次汉语言理工类投放27个招生计划，实际录取31人；文史类投放2个招生计划，实际录取3人。
被录取新生与招生志愿者摆出THU（清华大学缩写）的造型。
今年，新疆汉语言理工类（不含民考汉）的前三名均选择清华，前12名中有9人首选清华，前25名中有21人首选清华。被清华大学录取的3名文科考生全部位于汉语言文史类（不含民考汉）的前5名。被清华录取的汉语言理工类考生和文史类考生的平均分（不含民考汉）分别为690.6分和646.7分，均居高校首位。乌鲁木齐市第一中学的郭沫杉以715分摘得了汉语言理科头名，被她所心仪的钱学森力学班录取。理科第三名乌鲁木齐市第一中学的李佳玉，获得了自主招生和领军人才选拔的双重认定，自主招生获得60分的优惠认定，领军人才获得降至一本线的优惠认定。
为更大程度地实现教育公平，承担起大学的社会责任，清华大学在新疆录取民考汉优秀考生4人，他们在民考汉理工类中均排名前5名。国家专项和南疆专项录取5人，其中理工类分数线为664分，最高投档分为673分，文史类分数线为612分。来自阿克苏地区二中的维吾尔族考生穆萨·图尔贡以701分的成绩成为民考汉理工类全疆第2名。穆萨出生在阿克苏地区乌什县依麻木镇，是一户农民家庭的孩子。乌什县是国家级贫困县，依麻木镇有2万多人口，99.5％是维吾尔族，绝大多数人不会说汉语，没有走出过镇子。穆萨从小就把自己的目标锁定在北京，这次如愿地被清华大学医学实验班录取。
在招生咨询过程中，新疆招生组秉承因材施招、寓教于招的理念，对考生的专业选择和人生规划进行一对一、面对面的指导。首次实行大类招生的机械类和首次面向高考统招招生的新雅书院也成了不少高分考生的首选。清华对考生的志愿满足率也达到了新高：一批次理科考生和文科考生全部满足第一专业志愿。
供稿：本科生招办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 19:37:23　　清华新闻网

          

   
