20160429142708899659220
2016年04月29日 14:27:08　　清华新闻网

   
紫荆谷创新创业发展辅导中心启动
　　
清华新闻网4月29日电 
4月25日，香港中国商会主席、香港经纬集团主席陈经纬在香港君悦酒店宣布，将在清华大学、北京大学、中国人民大学等10所高校分别捐资设立紫荆谷创新创业发展辅导中心，支持港澳中小微企业及青年在内地创业。清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌出席并致辞。全国政协副主席董建华，中央政府驻港联络办公室主任张晓明，外交部驻港特派员公署署理特派员佟晓玲，以及来自内地10所大学的师生代表共约400多人见证了协议签署。
清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌讲话。
　　杨斌对香港中国商会和陈经纬先生的善举表示感谢。他说， 4月22日，习近平主席致信祝贺清华大学105周年校庆，指出要广育祖国和人民需要的各类人才，深度参与创新驱动发展战略实施。在大陆高校中，设立促进港澳学生与大陆学生携手创新创业的基地，是多赢的设计，是人才培养方式的创新。在清华大学，紫荆谷创业创新发展辅导中心将依托已有的创新创业基地，注重融合、优化体验、促进转化，为香港繁荣稳定和祖国更美好的明天做出自己应有的贡献。
　　根据紫荆谷创新创业发展服务中心项目计划，香港中小微企业和青年人将在辅导期间免交食宿费用、免交辅导费，预计将有五万以上成员受惠。计划辅导时间为期五年，每期2周至3个月。辅导中心将根据各校学科优势，分别设置科技创新与发展、互联网+、中国市场与国际市场、中国与一带一路、中国与国际产能合作、高端现代服务业、生态环保行业、金融创新、文化创意、影视制作、国际贸易与跨境物流供应链、跨境电子商务与实体营销、城市规划与建筑设计包括制造业等相关辅导内容。主办方希望得到社会各界的大力支持，共同将紫荆谷打造成为东方硅谷。
　　创业青年代表在现场分享了创业感想。
　　经纬集团于2011年便捐资清华大学等多所高校，设立经纬大学生创新创业基金。
供稿：教育基金会 编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月29日 14:27:08　　清华新闻网

          

   
