20160308134103735781494
2016年03月07日 16:56:06　　清华新闻网

   
清华师生关注两会 热议政府工作报告
　　
清华新闻网3月7日电
（记者 
王玉杰
 通讯员 
兰 旻
 学生通讯员 
武俊男
）3月5日上午9时，十二届全国人大第四次会议在人民大会堂开幕，国务院总理李克强代表政府作政府工作报告。清华大学师生通过电脑网络、手机、电视、广播等方式关注大会开幕，热议政府工作报告。来自全校各院系的本科生、研究生代表在校团委大会议室集中观看了直播，并就《政府工作报告》学习心得做了深入交流与讨论。
学生代表在校团委集中观看十二届全国人大第四次会议直播，并热议政府工作报告。
　　清华大学精仪系教师傅雪霏说，精仪系很多师生都听取了国务院总理李克强关于政府工作的报告，大家一致认为，政府工作报告总结过去的成绩，实事求是，谋划未来的发展催人奋进。今年是十三五启动之年，此次两会作为中国政治生活的一件大事，受到全世界人民的关注，开好这次会议，把中国特色社会主义改革开放推向纵深发展意义非凡。我们要把思想和行动统一到会议精神上来，为实现伟大教育梦贡献自己的力量。
　　清华大学物理系教师杨红讲到，2015年是十二五收官之年，报告中提到科技创新实现重大突破，量子通信、中微子振荡、高温铁基超导等基础研究取得一批原创性成果，肯定了过去的成绩。同时，2016年是十三五开局之年，报告中指出创新引领的作用，就是为发展注入强大动力。高校是知识传承和创新的重要基地，需要在创新方面做出更大的成绩，方能促进社会发展。
　　全国政协常委、清华大学汽车系教授欧阳明高说，在全国两会召开之即，汽车系教师们纷纷针对我国新能源汽车的发展建言献策。期盼我国新能源汽车的发展促进我国由汽车大国走上汽车强国的之路，使新能源汽车成为中国新经济在工业领域的标志性行业。
　　清华大学环境学院教授刘书明提到，一年一度的两会广受各方关注。师生们热切期盼两会能够更多关心基层，关心与普通民众有直接关系的领域和问题。比如完善乡村基础设施建设、加宽乡村公路、加强宽带乡村建设；完善国家养老制度，建立以社区为主的照顾模式。让人民群众真正做到老有所依、老有所养；积极推动欠发达地区的经济发展和加大教育投入，增强我国人才发展的源动力与可持续性。
　　在校团委大会议室的集中观看现场，师生代表纷纷发言，畅谈自己《政府工作报告》的学习心得。大家一致认为，李克强总理的报告系统地总结了十二五的收官之年政府各项工作取得的成效，深入分析了2016年国家面临的机遇与挑战，并对十三五开局之年在经济发展、环境治理、社会建设及政府自身建设等八个方面所做的全面部署作出了客观详细的陈述，回应了百姓期盼、社会关切的重大问题，体现了党和政府利当前，惠长远的决策智慧和稳中有进，稳中有好的稳健作风。
　　化工系研究生、校研团委副书记袁浩歌在座谈中讲到，总理的工作报告中对我国的经济环境做了客观、全面的分析，尤其是对创业结构调整予以重视，这引起了他对未来规划的思考，他认为这样的调整为大学生的择业就业提供了导向，应届毕业生应该把眼光放得更加长远，把自身的未来规划与国家的发展趋势和发展需求相结合，做出符合时代发展形势的选择，为实现中国梦贡献自己的力量。
　　建筑学院本科生、校学生会主席唐诗童则表示，工作报告中反复提到的供给侧改革带给她很多思考，供给侧改革的理念对学生会工作的开展也很有启发，学生会不但要积极满足同学的发展需要，还要从自身使命与优势出发，更多思考能为同学们提供什么。
　　社科学院研究生、学院团委书记刘浩从报告中感受到了改革的关键点是凝聚共识的过程，在全面建设小康社会决胜阶段这样一个社会转型的关键时期，也是社会共识凝聚的重要时期，社会共识如果能很好的凝聚，将极大地激发出改革的活力。在重重困难的挑战下，最大限度地凝聚社会共识是改革成功的先决条件。而与自身工作结合起来，能够在共青团工作中凝聚共识，也是团委工作的重心。
　　化工系维吾尔族学生努尔艾力·麦麦提也结合自身经历，谈到政府工作报告对他在教育发展方面的启发。他提出，一些偏远地方的基础教育还存在不少困难，而这次报告中指出将加大教育投入且重点向中西部倾斜，他相信这些问题能被很好的解决，也期待家乡的教育质量能在党和政府的治理下显著提高。
　　水利系藏族学生孙明豪对报告中提到的农民工进城落户问题非常感兴趣，他结合自己的生活经验说，现在的户籍制度相比以前有很大的进步，这将有力推动城市化进城，但另一方面，我们也要重视后续的配套保障制度，让农民工真正能在城市安家落户，享受相应福利。
　　党委学生部副部长张超老师与同学们分享了他自己关于政府工作报告的学习方法。他在听报告时，把今年与去年的报告中的一些关键之处做了对比，从数据对比中能看到失业与就业问题的逐步解决，对污染治理的愈发重视，单位GDP生产能耗的降低，经济的平稳增长，这些对比反映了党和政府所取得的伟大成就，更加振奋人心。
　　党委研工部副部长杨帆老师在总结中提到，他听完报告后感到十分振奋。李克强总理明确指出预期增长目标未能实现，只有在这样客观冷静、实事求是的认识基础上才能更好的制定规划。对于一个国家，一个城市，一个学校，甚至是每一个人来说，都需要一个中长期目标。
　　清华大学后续还将组织系列多样的活动深入学习、贯彻两会精神。
供稿：宣传部 学生部 校团委 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年03月07日 16:56:06　　清华新闻网

          

   
