20160721183859908109325
2016年07月21日 22:43:34　　清华新闻网

   
文科分数线蝉联居首 线上考生全部满足第一志愿
清华大学河北省录取工作结束
清华新闻网7月21日电
 近日，清华大学2016年河北录取圆满结束。今年，清华大学在河北本科一批次理科录取分数线为706分，文科录取分数线为675分，其中文科分数线蝉联全国高校最高。刷新河北省高考文科总成绩和文综单科成绩两项纪录的文科头名袁嘉玮，最终被录取到清华大学经管学院。
河北招生组组长刘青介绍，今年清华在河北理科一批共投放31个招生计划，实际录取31人。其中，前10名共有13人，其中8人选择清华；前20名21人，其中12人选择清华；前50名53人，其中32人选择清华。
文科一批共投放3个招生计划，实际录取5人。在全省前5名内，文科计划就已完成。其中，文科头名袁嘉玮更是以706分的骄人成绩打破了河北省多年来文科不过700分的纪录，而且文综280分也创下了新纪录，最终他坚定地选择了清华。他说，自己喜欢清华大学行胜于言的校风，相信实干才能兴邦，希望自己成为一个实干家。
河北文科第一名袁嘉玮在清华。
2016年招生工作中，河北招生组本着以考生为本、对考生负责的原则，从上半年开始就持续接受考生的深度咨询，让考生对清华的各专业有更加准确的认识，做到寓教于招。通过广泛而深入的工作，河北统招批次线上考生文、理科第一志愿满足率达到100%，所有考生都能进入心仪的专业学习。从专业选择上来看，河北考生的选择理性、多元，被清华录取的前10名考生中就涉及经济与金融（国际班）、医学试验班、自动化、电子信息类、建筑学（含城乡规划）等多个专业。
清华大学一贯坚持综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，选拔志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面、一贯优秀以及具备学科特长和创新潜质的优秀人才。今年在河北录取的理科前10名中，有7个之前曾获领军人才选拔认定，分数线上被录取的31人中，共有15人曾获清华大学领军人才选拔认定，文科录取的5人中，有4个曾获得领军人才选拔认定。比如来自衡水中学的刘雨晴，就获得了清华领军人才选拔60分的加分认定，最终被录取至法学(国际班)。
供稿：本科生招办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月21日 22:43:34　　清华新闻网

          

   
