20160713120928612725915
2016年07月13日 16:49:32　　清华新闻网

   
清华百名学子天津东丽行
清华新闻网7月13日电
 （通讯员 
黄忠良 张 蕾
）7月8日至9日，由清华大学机械系、汽车系、经管学院、法学院等26个院系的100名研究生组成的暑期实践支队赴天津市东丽区进行了实践考察活动。实践支队参观了天津市东丽区的十余家重点企业和科研单位，并与东丽区相关领导和企业负责人进行了深入座谈交流。
7月8日上午，实践启动仪式于恒大世博中心世纪厅举行。东丽区副区长杨灏代表东丽区对清华学子的到来表示热烈欢迎。清华大学党委研究生工作部副部长马豪代表学校致辞，并向东丽区对本次实践活动的详尽安排和热情接待表示感谢。随后，东丽区相关部门负责人分别就东丽区的人才引进政策、引进需求和程序，以及东丽区的科技政策和产业发展情况等进行了详细介绍。清华大学学生职业发展指导中心副主任沈若萌介绍了清华大学近年来的学生就业情况。
实践启动仪式现场。
林镇阳
 摄
7月8日下午，实践支队分为三条线路对东丽区内的十余家重点企业和科研单位进行了实地参观，考察的主要单位有中科院自动化所、国家知识产权局天津审查中心、中汽研中心、平高电器、北车集团、中核机械、国家电网客服服务中心、华明世博馆、航空商务区等。参观考察过程中，同学们一边认真倾听讲解人员的介绍，一边结合自身的专业知识积极提问，以进一步了解相关单位的运营模式、技术需求、未来长远规划等内容。
参观考察过程中同学们积极提问。
林镇阳
 摄
7月9日上午，实践支队全体成员赴清华大学天津高端装备研究院进行参观，并与东丽区相关领导和重点企业相关负责人举行座谈交流。清华大学天津高端装备研究院是在国家京津冀一体化协同发展战略背景下，为发挥清华大学科技、人才优势以及天津市的产业、区位优势，由天津市东丽区政府与清华大学签署协议联合建设的清华大学外派专业研究院。高端院相关负责人向同学们介绍了高端院的发展历程和现状，并对高端院的未来发展前景进行了展望。其他与会企业也分别对各自的发展现状和人才需求情况进行了详细介绍。
清华大学天津高端装备研究院座谈会现场。
林镇阳
 摄
本次实践考察活动内容丰富、行程满满，也让全体参加同学受益匪浅。机械系博士生徐学平表示：作为机械系的一名博士研究生，我早就听说过清华大学天津高端装备研究院，这次终于去实地看了。这次考察给我一个最直观的感受是东丽区的装备制造业相对集中、实力较强，这为我们的就业提供了很多的机会。在当前京津冀协同发展等重大国家战略机遇下，天津发展前景广阔、去天津就业大有可为！
汽车系硕士生冯桂璇说：通过本次对科研院所、企业的实地考察，我对毕业生的就业情况和相关单位的人才政策有了更加直观的认识和了解。希望以后能有更多的机会走进东丽、了解东丽。
实践支队全体成员合影。
林镇阳
 摄
本次考察实践由天津市东丽区和清华大学党委研究生工作部联合主办，校研究生团委实践部承办。旨在让更多的清华学子走进东丽、了解东丽。校党委研究生工作部、学生职业发展指导中心、机械系、汽车系相关负责人带队参加活动。
供稿：校研团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月13日 16:49:32　　清华新闻网

          

   
