20160309134307986884710
2016年03月09日 13:43:08　　清华新闻网

   
清华大学石富：刻刀雕出留守儿童的中国梦
来源：中国青年报 2016-3-9
　　当许多同龄孩子还沐浴在双亲温情的关爱里时，湖南省蓝山县的留守儿童石富遭受了至亲相继离世的心灵重创：8岁时，父亲因肝癌过世；17岁时，一直代替父亲供养他的哥哥因意外死于电击；20岁时，劳累过度的母亲突发脑溢血猝死家中。
　　亲人们的相继过世带给石富心灵重创的同时，也使得家庭经济条件变得非常拮据。
　　高三毕业那年，他成为了南下流水线打工的一员。打工的日子十分艰难，可是只要有一点休息时间，他都会用来画速写。是绘画支持他走过那许多艰难时光。
　　皇天不负有心人，在爱心人士的支持下，石富终于如愿考上了清华大学美术学院雕塑系。
　　欣喜之余，石富却开始为自己的学费担忧。就在这样艰难的时刻，蓝山县的父老乡亲们纷纷拿出自己的生活费给他凑齐了路费，也有当地的企业家愿意出钱支持他读书。
　　更重要的是，清华大学及时向他伸出援手，告诉他：学校有完备的资助体系，我们也了解你家里的情况，所以不用担心路费和学费。
　　来到清华后，石富发现学校的资助体系非常完善，自己可以专心求学，不再陷于贫苦无依的泥淖。这时，他将家乡百姓们捐给他的钱还了回去，希望用那笔钱帮助当地更有需要的孩子。
　　从这一刻石富开始改变。作为一名曾经在物质和精神上都十分贫乏的留守儿童，他深知梦想和帮助对一个人而言有多么重要。他的成长得益于国家资助的帮扶，他想以自己的微薄之力将国家的这份大爱传递下去。
　　临近本科毕业，为创作毕业作品《中国孩子》，石富于2012年1月回到湖南老家。他背着相机、电脑、画笔、速写本，和那些山区里的留守儿童一起生活。
　　他坚持给自己遇见的每一个留守儿童画速写，收集他们的故事。他走过了几百条荒凉盘旋的山路，和每个孩子一起劳动、玩耍，他见到的孩子越多，想要用艺术改变他们生活的信念也就越坚定。
　　曾经，社会的善意与国家的支持让我走出了生活的困境。今天我要帮助这些孩子们，让他们也能和我一样地学习，一样地生活。
　　于是便有了铸铜雕塑《中国孩子》。一整组雕塑共有63件，每件雕塑背后都有一个真实的需要资助的孩子，每件雕塑后面都有一个藏在深山里的故事。
　　《中国孩子》非常成功。石富受到了文化部领导和俄罗斯、哈萨克斯坦等五国文化部领导的接见交流。但石富希望用这组《中国孩子》去帮助更多的中国孩子。
　　在学校的帮助下，《中国孩子》以50万元的高价得以拍卖，石富将这笔善款全额捐赠给清华大学新百年基金，用于支持清华学生开展赴留守儿童所在地的暑期支教活动。
　　石富收获了爱。这份爱正由石富的双手从清华传递到家乡留守儿童的手中，并将继续传递到中国千千万万的留守儿童的手中。
　　研究生期间，石富在国家资助政策的关怀下成长为一名更加全面优秀的人才。他的作品不断地参加国内各大展览并获奖，石富也获得清华大学年度人物、北京市优秀毕业生、研究生国家奖学金、中国大学生自强之星等多项荣誉。
　　石富以自己独特的艺术造诣回馈着家乡孩子们，也用自己一点一滴的付出回馈社会。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月09日 13:43:08　　清华新闻网

          

   
