20160329140240868537727
2016年03月29日 14:02:40　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院启动社会服务基金 著名演员孙俪助阵
清华新闻网3月29日电
 3月25日，北京清华长庚医院社会服务基金项目（以下简称清华长庚社会服务基金）启动，收到了来自于海润影视制作公司的首批捐赠款项，用于医院发展公益事业。
捐赠仪式现场。
南子钰
 摄
海润影视制作公司董事长兼执行总裁刘燕铭、董事赵智江、著名演员孙俪来到现场出席了捐赠仪式。清华大学教育基金会副秘书长王丹代表学校接受了公益款项。海润影视集团希望借此将公益理念传播向社会各界，带动社会公众奉献爱心、帮助需要援助的病患。
清华长庚社会服务基金于2014年底开始筹建，隶属于清华大学教育基金会，作为国家5A级社会组织，清华方面将对资金的合理合法使用提供监管与保障。本次海润影视集团所捐善款作为清华长庚社会服务基金的启动资金，及其后该基金所收全部善款，都将用于北京清华长庚医院义诊、健康宣教以及特殊患者救助等社会公益服务，助力爱心在健康领域发光，愿更多病患健康生活的愿望。
北京清华长庚医院坚持以病患为中心，志在打造有温度的医院，在北京市医管局2015年绩效考核中获得患者满意度最高的医院。 清华长庚医院引进台湾长庚纪念医院的先进经验，成立专门的社会服务部门，开展包括社区公益、病友团体、志愿服务、病患个案等多项社会服务业务，建立起清华长庚社会服务公益体系。2015年，北京清华长庚医院累计举办57场面向社会的健康公益活动，直接惠及人次达5130人，为全面促进社区健康、提升居民健康管理水平发挥了重要作用。在专科与社服部门的共同努力下，糖友会、粉红天使、鼾症之家等多个病友团体相继成立，为病友健康科普、经验交流、情感支持提供交互平台；在院区，352名实名注册的社会志愿者组成的守护天使团队，日复一日为来院患者提供着温馨的辅助医疗服务，累计服务时长已达57459小时。
北京清华长庚医院执行院长董家鸿说，社会服务基金是北京清华长庚医院社会服务公益体系的重要一环，衔接着社会爱心资源与优质医疗服务，北京清华长庚医院推行精诚医疗，通过公益慈善让更多患者得到医疗帮助。
供稿：清华长庚医院 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年03月29日 14:02:40　　清华新闻网

          

   
