20160725191855573988375
2016年07月25日 19:18:55　　清华新闻网

   
文科分数线连续9年全国高校居首
清华在吉林录取工作圆满结束
　　
清华新闻网7月25日电
 7月22日，清华大学在吉林省高考录取工作圆满结束，近百名吉林优秀学子即将迈入清华园开启新的人生征程。今年清华在吉林本科一批次理科录取分数线为690分，文科录取分数线为666分，连续9年位居全国高校首位。
生源优势明显 优秀学子首选清华
　　今年，清华大学在吉林招生人数保持稳定，略有增加，生源质量继续领跑。理科高分考生超六成考生踊跃报考清华，文科实考分前2名报考清华，实际录取4人，均为全省前5名。从各项统计数据来看，清华大学依然是吉林省顶尖考生的首选。
　　吉林省理科投档分第一名宋琴香同学，从小喜爱绘画，她被清华厚重的历史、人文日新的文化和建筑学世界一流的专业水平所吸引，选择了清华大学建筑学（含城乡规划）专业，立志追寻清华建筑学院大师们的足迹，在清华园继续描绘美好蓝图。
　　吉林省文科实考投档双料第一名杨美艳同学从小就非常向往清华大学，今年高考中她以实考682分的优异成绩成功圆梦，被清华大学经管学院经济与金融(国际班)专业录取。杨美艳表示，希望自己将在清华学习到的经济金融知识与自身经世济民的理想相结合，为中国经济的腾飞做出自己的贡献。
专业选择合理 统招考生志愿满足率100%
　　专业方面，今年，建筑、土木、机械类（大类招生）等传统工科专业在报考中热度不减，生命科学、材料科学、环境工程、医学实验班等新兴专业和临床医学（协和）也受到了许多吉林考生的青睐，环境工程（国际班）等精品项目更凭借培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等特色成为不少高分考生的首选。以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、钱学森力学班、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生。
　　清华大学文科建设不仅历史悠久、体系完整、学养丰厚，更有精英化、国际化、小班化、导师制的鲜明特色，成为众多文科考生的首选。
　　2016年，清华大学新雅书院首次面向高考统招招生，其文理相长、通专融合、自择专业、跨越发展的培养理念和强大的师资培养力量受到吉林考生的青睐，有2名高分考生被文科实验班类（新雅书院）录取，1名高分考生被理科实验班类（新雅书院）录取。
　　在专业咨询方面，清华大学吉林招生组坚持面向未来、客观全面、尊重个性、引导志趣的理念，一方面大力宣传清华大学各优势学科和专业情况，使学生充分了解各专业情况及未来发展方向；另一方面高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足。经过努力，已取得良好成效，吉林省考生在专业志愿的选择方面越来越多样化，而不仅仅局限于扎堆选择热门专业。2016年清华大学吉林录取工作中，清华吉林招生组老师从考生角度出发，尽最大努力满足考生专业意愿，实考分上线同学的志愿满足率为100%，全部考生专业志愿满足率达到98%，前三志愿满足率接近100%。今年报考清华大学的吉林省考生全部能在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。
　　来自德惠市实验中学的理科考生于滨同学今年高考获得了704分的好成绩，经过详细地调研、比较，他谢绝了其他学校商科等热门专业，坚定地选择了清华大学数理基础科学班，希望将对清华的向往和自己对物理和数学的热爱结合在一起，未来能像清华物理系的大师们一样勇攀物理学高峰。
领军人才选拔认定考生表现出众
　　今年，吉林省共有来自8所中学的18位同学获得了领军人才选拔考核初审优秀的认定，其中不少同学在高考中取得了优异成绩。
　　来自长春吉大附中实验学校的王彩依同学以实考707分的优异成绩成为今年吉林省应届生高考理科实考分第一名。她入选了清华大学领军人才计划并获得初审优秀、降30分录取的优惠，最终被清华大学经管学院经济与金融(国际班)专业录取。东北师范大学附属中学的王颐冰同学高考取得了实考703分的优异成绩。多才多艺、品学兼优的她获得领军人才计划初审优秀降40分录取的优惠，最终被清华大学建筑学（含城乡规划）专业录取。松原实验中学的柳贺同学高考取得了实考703分的优异成绩，他获得领军人才计划降50分录取的优惠，最终被清华大学土木工程专业录取。
2对双胞胎兄弟携手圆梦清华
　　有趣的是，今年，吉林省有两对双胞胎兄弟考生携手圆梦清华。来自长春市十一高中的贾仕赫、贾仕喆兄弟，分别被清华航天航空类（含钱学森力学班）、工程物理专业录取；来自延边二中的胡子仪、胡子昱兄弟，分别被清华工程物理、化学工程专业录取。
供稿：本科生招办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月25日 19:18:55　　清华新闻网

          

   
