20160108162405535948293
2016年01月08日 16:24:05　　清华新闻网

   
2015年度国家科技奖揭晓 清华大学获奖数量居高校首位
　　
清华新闻网1月8日电
 （通讯员 
孟宪飞
） 1月8日上午，中共中央、国务院在北京隆重举行国家科学技术奖励大会。党和国家领导人习近平、李克强、刘云山、张高丽出席大会并向获得国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖和中华人民共和国国际科学技术合作奖的代表颁奖。李克强在大会上发表讲话。
国家科学技术奖励大会现场。来源：新华社
　　清华大学19项优秀科技成果获得2015年度国家科学技术奖励。其中，国家自然科学奖2项，国家技术发明奖4项，国家科学技术进步奖13项。清华大学作为第一单位或第一完成人所在单位获奖9项，获奖数量居高校首位。
　　其中，化学系李景虹教授等完成的石墨烯的电分析化学和生物分析化学研究项目，和计算机系胡事民教授等完成的可视媒体几何计算的理论与方法项目获国家自然科学奖二等奖。环境学院李俊华教授等完成的燃煤烟气选择性催化脱硝关键技术研发及应用项目，计算机系郑纬民教授等完成的面向社区共享的高可用云存储系统项目，微电子所魏少军教授等完成的高能效动态可重构计算及其系统芯片关键技术项目，以及计算机系朱纪洪教授等完成的专用项目获国家技术发明奖二等奖。计算机系史元春教授等完成的普适计算软硬件关键技术与应用项目,环境学院贺克斌教授等完成的区域大气污染源高分辨率排放清单关键技术与应用项目,以及机械系颜永年教授等完成的3.6万吨黑色金属垂直挤压机成套装备与工艺技术研发及产业化项目获国家科技进步奖二等奖。
　　此外，清华大学自动化系梁斌、宋靖雁、王学谦等老师参与的项目获得2015年度国家科技进步奖特等奖（专用项目）。
　　在国家科学技术奖励大会召开前，习近平等党和国家领导人接见了2015年度国家科学技术奖励获奖代表。清华大学李景虹、李俊华、郑纬民、魏少军、朱纪洪、史元春、贺克斌等教师代表清华大学获奖者出席大会，受到党和国家领导人的接见并合影。
　　截止到2015年度，清华大学累计获国家科学技术奖励506项，其中国家最高科技奖获奖者1人，国家自然科学奖64项，国家技术发明奖143项，国家科学技术进步奖298项。
供稿：科研院 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2016年01月08日 16:24:05　　清华新闻网

          

   
