20160330112745207706731
2016年03月29日 11:11:32　　清华新闻网

   
首场创想论坛畅谈人工智能前沿应用与创新机遇
　　
清华新闻网3月29日电
(研通社记者
侯 洁
) 3月23日下午，在清华大学举办了以人工智能前沿应用与创新机遇为主题的首期创想论坛。论坛上，来自清华大学计算机系的张钹院士、朱小燕教授、邓志东教授，以及微软亚洲研究院学术合作部总监潘天佑博士和国术科技（北京）有限公司总经理袁国术围绕人工智能和创新创业机遇发表了主题演讲。
活动现场。
　　在嘉宾主题演讲环节中，张钹全面介绍了人工智能及其前沿问题。他谈到，大脑与计算机都是信息处理系统。从信息处理的角度来讲，这两者有着共通之处。对于人们关心的人工智能是否会威胁人类的话题，他谈到，目前所有的人工智能系统都是没有意识的，因此不必过于担忧。他认为，人类与机器最佳的相处模式应该是人机交互、协作与共生。
　　朱小燕和邓志东共同介绍了在互联网大数据时代人工智能与社会力量的关系和人工智能产业的发展趋势。邓志东特别介绍了以深度神经网络为主要标志的弱人工智能及其对社会和人类生活所带来的影响。
　　潘天佑从企业的角度谈到了创业与创新的关系。他表示，创业是实现创新的一种手段，且创新不一定要从零开始，从大企业手里的资源和已取得的成果，才能在商业竞争中取得先发优势。
　　袁国术分享了自己的创业经历和感受。他表示，中国现在拥有历史上最好的创业环境，政府提出了供给侧改革为优质的产品和优良的服务带来了前所未有的需求。
　　北京市科委副主任朱世龙、新华网董事会秘书杨庆兵也在论坛上致辞。
　　本次活动由北京市科学技术委员会、新华网和共青团清华大学研究生委员会联合主办。
供稿：研团委编辑：常 松

    

 
            
2016年03月29日 11:11:32　　清华新闻网

          

   
