20160706145135304779277
2016年07月06日 14:51:35　　清华新闻网

   
畅通农村贫困地区学子纵向流动渠道
党的十八大以来我国促进教育公平综述⑦
来源：中国教育报 2016-7-6 万玉凤
　　在毕业典礼上，清华大学环境工程系陈宇（化名）有些心潮澎湃。4年前，他根本没有想到，有幸入读清华后，自己还有机会被保送读研究生。
　　为畅通农村和贫困地区学子纵向流动渠道，从2012年起，我国启动实施了面向贫困地区定向招生专项计划，增加贫困地区学子进入本科一批招生学校机会。来自甘肃偏远农村的陈宇，就是该计划的首批受益者。
　　该计划实施以来，每年的招生计划数不断增加，受惠学生由1万人扩大到3万人，2014年起增加至5万人，2016年再增1万，招生规模达6万人。贫困地区农村学生上重点高校人数连续两年增长10%以上，许多贫困地区首次有了国家重点高校的大学生。
专项计划给寒门学子带来福音
　　北京理工大学2012级学生范俊彪，来自人口大省河南。高考时，范俊彪状态不好，估计能考630多分，只考了614分，而当年北京理工大学在河南的录取分数线是620分。如果没有农村和贫困地区专项计划，我可能很难上一所好学校。范俊彪说。
　　对寒门学子而言，农村定向招生计划确实是难得的福利。2012年以来，根据国务院部署，教育部会同国家发改委、财政部、人社部等部门，对重点高校招收农村和贫困地区学生进行系统制度设计，陆续实施国家、地方、高校3个专项计划。
　　国家专项计划是面向贫困地区定向招生专项计划，招生学校为中央部门高校和各省（区、市）在本科一批招生的省属高校，实施区域为集中连片特殊困难县和国家级扶贫开发重点县，安排的招生计划数不断增加。
　　地方专项计划是各省（区、市）组织实施的面向本省农村学生定向招生专项计划，招生学校为各省（区、市）所属重点高校，安排招生计划原则上不少于有关高校年度本科一批招生规模的3%。
　　高校专项计划是部分高校组织实施的单独招收农村学生专项计划，主要招收边远、贫困、民族等地区县（含县级市）以下高中勤奋好学、成绩优良的农村学生。实施区域由有关省（区、市）确定，招生学校为教育部直属高校和其他自主招生试点高校，安排招生计划不少于有关高校年度本科招生规模的2%。
　　清华大学从2011年开始实施自强计划，面向贫困、农村、边远地区招收自强不息、德才兼备的优秀高中毕业生。该计划实施3年录取的115名考生来自105所中学，近60名学生是其所在县5年来考入清华大学的第一人，近30名学生是其所在中学有史以来考入清华大学的第一人。
促进纵向流动效应初步显现
　　在云南，以往考取清华、北大等名校的考生多数集中于教育相对发达的市州。自2012年专项计划实施以来，全省40%的考生因这项计划受益，88个贫困县的考生增加了15%就读重点大学机会，部分边疆县实现了北大、清华录取人数‘零的突破’。云南省教育厅副厅长朱华山表示，这对当地发展教育是一个极大的鼓舞。
　　根据国家教育体制改革领导小组统一部署，受教育部委托，中国科学院作为第三方评估单位，于2015年5月至7月组织开展专项政策中期评估工作。评估组成员、中国科学院科技政策与管理研究所主任赵兰香介绍说，通过调研走访，评估组认为，这项政策适合我国国情，得到有效实施并达到了阶段性预定目标。
　　评估组提供的数据显示，2012年2014年，通过实施专项计划，重点高校招收农村贫困地区学生人数从1万上升到6.9万；211985高校新生中，2014年每万名学生中农村学生人数比2013年分别增加200人、220人。
　　专项计划使重点高校招收农村贫困地区学生人数显著增加，促进农村贫困地区学子纵向流动效应已初步显现。赵兰香表示，专项政策在缓解贫困地区学生上重点高校难题的同时，向全社会释放了政府着力推进教育公平的积极信号。
　　评估组调查发现，专项计划得到高校、地方、学生等社会各方的高度肯定，80%的高校、100%的地方机构、90%的学生对专项政策的实施表示满意。
选育衔接，探索建立长效机制
　　国家专项计划实施的第一年，我们学校采取计划生源单独编班，从第二年开始我们进行调整，实行插班培养。同时，对经济、心理上需要帮助的学生，通过学生社团进行特色扶助。南京农业大学招办副主任倪丹梅说。
　　近年来，专项生成倍增加，高校开始作出积极调整，探索多元化、个性化教学管理机制。
　　清华大学高度重视自强计划学生选育衔接，在选拔时为他们提供经济资助，入校后为他们解决实际困难，帮助他们尽快适应大学生活，并提供多种全方位提高他们能力的机会。
　　北大招办负责人介绍说，通过筑梦计划入选的考生，将按照博雅计划培养方案进行培养。对于家庭经济困难学生，除了经济资助外，还将提供燕园领航、燕园携手、文明接力等个性化成长方案。
　　为了加快高等教育和基础教育衔接，推动农村地区素质教育开展，提升当地人才造血机能，北大在全面落实筑梦计划的同时，还将开展对实施区域的中学师资培训项目，让大学的优质教育资源真正落地生根。
　　贫困地区的学生并不是不聪明，他们只是缺少好的教育资源和机会而已。贵州省瓮安县教育局局长谢静说，让贫困地区的孩子接受良好教育，是拔掉穷根、阻断贫困代际传递的重要途径。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月06日 14:51:35　　清华新闻网

          

   
