20160505145454029893872
2016年05月06日 10:44:40　　清华新闻网

   
第一期创想课堂在清华大学举办
清华新闻网5月6日电
 日前，第一期创想课堂在清华大学举办。来自北美密歇根的创业领导力团队的4位导师来到清华，与学生深度交流创业与领导力的成功之道，分享他们多年的企业高层管理经验和精辟见解。在长达的两天的时间里，导师们用丰富的案例，启发式提问，与学生良好互动，与清华学子交流、研讨，赢得同学们热烈的掌声，本次活动吸引了六十余位来自各个国家的学生报名参加。
导师
Russell Frank。
Russell Frank是非公益组织Angel house, International Friends创始人，致力于和青年才俊分享自己40多年的创业实践经验和对于领导力的思考。
导师
Ulli Jonen
。
Ulli Jonen拥有40多年的汽车销售经验，曾负责福特、大众汽车的全球供应链业务。他讲述了关于正直品德的重要价值和如何成为一名诚信的领导人。
导师
Curtis Pope。
Curtis Pope, 拥有多年的金融行业经验，曾创办金融和资产管理公司。他提出了关于忠诚的准则，表现形式和意义。
导师
Scott Griffin。
Scott Griffin是Griffin餐饮集团总裁，拥有40多年的房地产行业经验，在校期间创办了为房地产公司提供建筑服务的创业企业。他主要讲述了表达感谢的不同形式。
Russell Frank在讲授课程。
Russell frank和Ulli Jonen在共同讲授课程。
参加本次活动后，来自清华大学x-lab的清华校友说：今天的课程让我受益匪浅，导师们的亲和力和生动的讲解让我懂得了作为一名创业型领导人还有很多需要注意学习和改进的地方。清华大学经管学院EMBA在读的林先生也表示，非常喜欢这种积极互动的上课形式，全程轻松无压力，学生也能得到更多的交流机会。更多的同学则以及开始期待下一场创想课堂的精彩。
本次活动后师生合影。
供稿：经管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月06日 10:44:40　　清华新闻网

          

   
