20160226152607570576174
2016年02月26日 15:26:07　　清华新闻网

   
何永勇 清华大学高端院副院长
走出校园 做的是加法
来源：天津日报 2016-2-26 张立平
　　正月初七，当整个清华园还沉浸在惬意的假期之中，何永勇已和他的同事们从北京出发，一路地铁+城际，赶到百公里之外的东丽上班。
　　在校园里做了二十几年学问，何永勇的人生，在他45岁那年变得有些不同。
　　2014年7月16日，在京津冀协同发展重大国家战略推出后仅5个月，面对全球再工业化技术革命与产业变革的浪潮，东丽区政府与清华大学签约，作为引入首都优质资源的重要成果，清华高端装备研究院（简称高端院）正式落户。
　　身为高端院副院长，同年8月1日，何永勇搬进了华明高新区科创慧谷工业园的崭新办公室。
　　东南大学博士毕业、上海交大工作两年、清华大学任教17年，一直生活在校园里的何永勇如今这样描述自己的状态：一半时间在天津做管理，一半时间回学校带学生；一半时间与企业、政府、市场沟通，一半时间静下心来搞基础研究。相比于之前简单、安静的生活，现在则充满了未知与挑战。
　　一年来，与何永勇一起开启双城生活的队伍在不断壮大，最初包括他在内只是4人的核心团队，现在全院在编人数达到130人，其中近40%是来自清华的骨干教师以及校友，目前整个高端院已经汇聚了17个研究所，其中5个研究所成立了公司。
　　何永勇坦言，清华之所以鼓励科研团队将一只脚迈出校园，是为了敦促自己做更多的加法，清华人是有梦想的，希望自己的技术成果不是止步于实验室，而是能够服务社会、服务产业、服务于人们的生活，恰好天津市打造先进制造业基地和东丽区大院大所的发展定位与清华不谋而合，高端院的成立促进了更多优秀成果转化、落地。
　　其实在此之前，清华大学在全国已建设了8个研究院。依托清华大学机械工程系，高端院成为第9个外派科研机构。另一个现实情况显示出清华向外延伸的紧迫。何永勇说，包括他在内，很多老师都有一个共同的感受，就是近年来受制于学校物理空间的不足，科研和办公场所愈加紧张。受制于空间面积，稍大一点的项目，开展起来就颇受限制。
　　到这儿就完全不一样了！何永勇办公室所在的科创慧谷4号楼两个月前刚刚完成装修，目前这里是高端院的科研总部、研究所以及各职能部门所在地，相邻的5号楼是根据上下游产业的需要而引进的相关企业，此外在华明低碳产业园还有1处中试产业基地，3处科研及办公场所总计5万平方米。更加令何永勇满意的是，高端院的落户，得到了本市及东丽区的大力支持。东丽区政府专门建设了人才公寓，配套设施齐全，符合条件的人才可拎包入住，这免去了很多家属的后顾之忧。
　　一向被认为是沉稳、理性的工科男，何永勇在高端院这个平台上，展现了新的创业热情，这种热情他也在很多同事身上看到。2015年，高端院17支研发团队的科技成果转化合同额达到了7000万元，涉及的领域包括机器人与自动化、先进制造、高端装备、摩擦学等多个领域，一个值得振奋的事实是，清华已有越来越多的教师将自己的科技成果放到此处中试及产业化。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月26日 15:26:07　　清华新闻网

          

   
