20160424174448887323023
2016年04月24日 17:44:48　　清华新闻网

   
清华师生共度世界读书日
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/2/4/201642694512143.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
（记者 
王冰冰 
通讯员 
王思晗
）4月23日适逢世界读书日和清华大学105周年校庆。昔日国学院四大导师春风化雨般的教导犹在耳边，而今巍巍清华践行人文日新，将在沉淀与传承的基础上再造辉煌。当天下午，世界读书日·师生共话读书活动在清华大学图书馆北馆（李文正馆）举行。校长邱勇院士、校党委副书记史宗恺、人文学院副院长彭刚教授，以及在校学生、教师、校友等约200人参加了此次活动。
　　下午2:30，活动正式开始。校长邱勇面向在场师生说，读书应该是一种生活习惯、生活方式、生活态度，倡导读书有益于形成校园的育人环境。习近平总书记在致清华大学105周年校庆贺信中肯定了清华的办学成就和文化传统，更指明了清华未来的办学方向，激励和要求我们广育祖国和人民需要的各类人才。清华大学的综合改革和未来发展，最终要落在人才培养上，而鼓励读书就是育人一种有力手段和途径。清华的第二个百年，会更创新、更国际、更人文。更人文就是要进一步加强学校的文化建设，不断提升文化建设的层次，而读书也是推动学校文化建设的有力支撑。
校长邱勇讲话。
活动现场。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇介绍了去年以来，学校围绕读书做的五件事情。一是，给2015级新同学随录取通知书赠送了一套《平凡的世界》，鼓励大家利用假期认真阅读思考。开学后，同学们开展了各种形式的读书交流活动，一些很好的读书感结集成《续写岁月的传奇》并出版。二是，整合学校各方面的读书活动，形成学生深度阅读计划。三是，在校园内环境优美的地方安置了81把由校友捐赠的、可供同学读书的椅子，希望同学们可以随处安静地读书。四是，今年第一次把好读书奖学金颁奖跟世界读书日活动合并举行，把好读书奖评选作为推动读书风气养成的重要举措。五是，评选出第一届水木书榜·清华学生喜爱的10本好书，向社会介绍清华学生的读书情况。他希望，清华园形成越来越浓郁的读书氛围，清华师生为推动群众读书、推动民族素质的提升，做出我们应有的贡献。
　　邱勇还发布了第一届（2016年）水木书榜·清华学生喜爱的10本好书上榜书目。这十本书分别是：《理想国》、《红楼梦》、《人间词话》、《西方哲学史》、《围城》、《乡土中国》、《百年孤独》、《平凡的世界》、《追风筝的人》和《三体》。第一届水木书榜的评选，经历了书单推荐、专家评审和大众投票三个阶段，历时5个月。综合同学推荐、专家评审，及在校学生的投票结果而最终形成。其中，邱勇校长向2015级新生推荐的《平凡的世界》一书高票入选。
彭刚发言。记者 
张 宇
 摄
　　彭刚教授通过分享自己读书的经历，谈到了为什么坚持读书，以及过程中自己得到的丰富和改变，并给同学们介绍了读书的方法，勉励大家既要博览群书，也要精读细读。
史宗恺发言。记者 
张 宇
 摄
　　史宗恺介绍了好读书奖学金的设立历史及评选情况。好读书奖学金是2001年杨绛先生于清华大学90周年校庆之际，将钱钟书、杨绛夫妇所获稿酬及其后获得稿酬的权利捐赠给清华设立的，迄今已有15年。杨绛先生用好读书为奖学金命名，蕴含了对同学们好读书、读好书的期待。
　　为了更大程度地鼓励全校学生好读书、读好书，营造良好的读书氛围，学校改革了奖学金评选办法，扩大了评定范围，增加了奖励名额。2016年，好读书奖学金共授予94名同学。邱勇、史宗恺为获奖学生代表颁奖。
颁奖仪式。记者 
张 宇
 摄
　　建筑学院王章宇代表获奖本科生做了发言。他说，阅读的愉悦对我而言，不仅在于对未知领域的探索，更是与志同道合者交流的快感。他痴迷于交流中的思想碰撞，更惊喜于自发组织的读书会活动后，更多清华师生对文学的兴趣被点燃。吾生也有涯，而知也无涯。但只要读书的精神薪火相传，便足够了。
　　土木系潘晨同学代表获奖研究生发言。我始终觉得作为清华学生最幸运的事情，就是能免费借阅书籍，跟浩如烟海的图书馆为伴。通过阅读获得的人生阅历，更让他学会在践行理想主义的同时不断砥砺自身，多问问自己内心的感受与热爱，少考虑社会的时尚与潮流。
同学们与校长交流。
　　图书馆、学生部、校团委、国家大学生文化素质教育基地等单位负责人参加了活动。
编辑：悸 寔

    

 
            
2016年04月24日 17:44:48　　清华新闻网

          

   
