20160309104041839409439
2016年03月09日 10:40:41　　清华新闻网

   
数学系举行人事制度改革启动仪式
　　
清华新闻网3月9日电
 3月7日下午，清华大学数学科学系在郑裕彤讲堂召开人事制度改革启动仪式，校长邱勇出席仪式并讲话。启动仪式由数学系党委书记杨顶辉主持，数学系全体教师及人事处、校领导等相关人员60余人参加会议。启动仪式上，人事处处长王希勤宣读了《关于数学科学系人事制度改革若干问题的回复》，对数学系人事制度改革方案进行了肯定。
肖杰在会上发言。记者 
张 宇
 摄
　　数学系主任肖杰教授从学校、数学系和教师的发展出发，强调数学系正处于改革发展的历史关头，在学校人事处全面指导帮助和全系老师的理解支持下，赶上了改革的高速列车，体现了全体教师对学科建设的高度责任感和使命感。他强调，这次人事制度改革给数学系带来了良好的发展机遇，我们要有足够的信心，能为清华数学系建设一支具有国际竞争力的教师队伍，培养出一批拔尖创新人才，做出高水平的具有原创性的科研成果，为清华大学建设成世界一流大学提供强有力的支撑作用。
　　教师代表郑绍远教授发言表示，完全支持数学系的人事制度改革方案。他以国际战略眼光分析了清华人事改革的必要性，认为建设世界一流大学需要有与目标相匹配的软、硬件条件支持，而这次人事制度改革是对软件建设方面具有非常好的提升作用，将会对师资队伍质量有飞跃式提升，人事改革对实现清华大学及数学系的长远发展目标有非常重要的意义。
　　教师代表贾仲孝教授在发言中回顾了数学系共同制定人事制度改革方案的历程，并认为从学校和数学系的长远发展规划和宏伟蓝图看，改革是必要的，这对数学系的教师队伍建设和学科发展有深远的影响。同时，他也希望通过这次改革能真正完善教师评价机制，激励大家在教学、科研上做出具有国际竞争力的成果。
　　青年教师代表瞿燕辉表示，人事制度改革对于青年教师的成长具有非常好的促进作用。改革方案明确了自己努力的目标和发展的方向，这对自己是一个很好的挑战。同处此阶段的青年教师应共同努力，充分挖掘自己的潜力，朝着目标奋进，以实现自己的梦想。
邱勇对数学系人事制度改革工作顺利启动表示祝贺。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇对数学系人事制度改革工作顺利启动表示热烈祝贺，对数学系推动学校整体人事制度改革的向前迈进表示感谢。他指出，人事制度改革的目标是建立高水平的师资队伍，数学系学科的发展和学校的总体发展目标是一致的。学校希望率先以人事制度改革为突破口，带动教学体制、科研体制、行政管理体制等各项改革，从而全面推进学校综合改革。数学系的发展到了一个新的阶段，希望以人事改革为契机，给数学学科发展带来质的飞跃，能在人才培养、科学研究等方面做出突破性的工作。
启动仪式现场。记者 
张 宇
 摄
　　杨顶辉在主持会议的结语中特别提到，未来数学系还有很多细致的工作要进一步地完善，希望全系老师同心同德，深入推进人事改革工作。
供稿：数学系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月09日 10:40:41　　清华新闻网

          

   
