20160617165335633388971
2016年06月17日 16:53:35　　清华新闻网

   
校荐改自荐，学生申请量大幅增长
2016自主招生：院系深度参与选材
来源：中国教育报 2016-6-17 万玉凤 董鲁皖龙
　　今天，来自全国各地约2000名考生走进清华大学自主招生复试考场，20个院系440多位教授参与面试，复试考生数、参与学科面试的专家数和院系数都创下新高。
　　这一现象在今年各高校自主招生中并不少见。连日来，自主招生试点高校密集展开综合测试，与往年相比，今年自主招生从以往的中学推荐为主改为学生自荐，不少高校学生申请量有不同幅度增长。
海量申请，高校如何精准选拔
　　不受中学推荐的限制，只要满足高校自主招生的报名条件，就可以报名。这样，选择的机会就更多了，当然想试试。在清华大学第三教学楼考点外，一位来自天津的候考考生家长道出了心声，这也不难解释今年申请量为何大幅增长。
　　清华大学招办主任刘震介绍说，今年全国共有2.6万名考生报名清华自招，进入复试的总考生数比去年有所增加。在严格执行选拔标准的前提下，这么做的初衷在于让更多学生有考试的机会和选择的权利。
　　据了解，其他自主招生试点高校也面临同样的情况。今年全国共超过2.4万人报名北京大学各类别自主选拔，最终经审核参加该校自主选拔测试的考生总数约为4000人。北京理工大学2016年自主招生计划招收185人，近4000名考生报名；筑梦计划高校专项计划招收74人，近2500名考生报名，两种类型的报名人数相比去年均有所增加。
　　面对海量的申请材料，如何在规定的时间内选拔出合适的人才？除了明确考核标准，设立硬杠杠外，让院系深度参与招生把关复试，成为高校的新尝试。
　　今年清华大学的复试专家团阵容强大，从600多位考官库中，通过抽签选出20个院系的440多位专家参与面试，经济管理、建筑学、车辆工程车身方向、医学、药学、英语等学科和专业还开展了特殊选拔测试，今年参与学科面试的专家数量和院系数量都创下了新高。刘震认为，这说明更多院系关注到了选人和育人之间密不可分的联系。
　　在清华大学建筑学系的复试中，每个考场有7位考官同时面试一位学生，在面试中不仅要考查学生的综合素质，而且要考查他们对城市、空间、建筑的理解和表达。今年新增的新雅书院项目，则由4位教授共同把关，重点从科学、人文科学、社会科学等多个学科的角度综合选材。
　　在自主选拔过程中，中国人民大学组成学院专家团队，制定报名条件和考试标准，完成命题和面试考核等工作。北京理工大学则组织相关学科专家，成立专项审核工作组，对考生报名材料进行审核。
　　以前很多院系都是被动接收学生，这就导致选材与育人两个环节存在不同程度的脱节，在今后招生环节中要引入院系意见，共同厘清选材标准和教育目标。刘震表示。
考题接地气，从日常生活中发问
　　在具体考查环节，记者发现，今年不少高校的考题多与生活息息相关，从日常生活的问题中考查考生对专业知识的理解。如东南大学考题厨房为何装抽油烟机，它工作时物理原理和化学原理是什么？，厦门大学化学组考题一滴水珠滴在荷叶上是什么形状，滴在砖头上又是什么形状，并要求考生用分子的观点回答。
　　热点话题也是自主招生考题的宠儿。阿尔法狗、人工智能等前沿热点话题，成为各高校选拔学生的重要考点。如南京航空航天大学的面试题如何看待阿尔法狗大战李世石，南京大学把一带一路魏则西事件等都进入了考查的范围。
　　也有不少高校根据自身特点和专业设置了相应的考题。如华中农业大学试题中引用屈原的诗句，以推断其描写的是何种植物；南京医科大学的操作题要求考生在一分钟之内，把14个小钢珠和6个大钢珠，用手术止血钳夹到另一个盘子里。还有一分钟之内，将瓶子中的20个玻璃弹珠，用镊子夹到盘子里。
　　除了具备基本的医学知识与技能外，医生还应具有临床思维与实践能力、交流能力、预防观念，掌握科学的方法和批判性思维，以及终身学习的能力。有考官分析说，题目本身非常简单，也没有任何限制，就是要看在这样紧张的氛围中，面试者情绪是否稳定。
　　也有一些高校以开放性话题为主，不设标准答案，也没有怪题、偏题，给予考生充分的展示平台。中山大学根据考生报考专业设置题目，如资源环境类设置了海洋资源利用、一带一路等问题，考查考生对国家地理空间战略的认识和综合分析能力；信息科学类则通过希拉里的邮件门、华为的迷航等话题，对考生进行考查和判断。
考查方式推陈出新，不拘一格选人才
　　在考查方式上，大部分高校仍以传统的考试为主，但也出现了一些新变化。部分高校对人文素养和综合素质更加重视，如北京科技大学新增了综合素质评价考核，其满分50分，由专家根据考生的学业水平、荣誉称号、学科特长或创新潜质、个人陈述等对考生进行评定。
　　北京航空航天大学以体验营、夏令营的方式，设计了一些测试和活动，重点考查考生的学科能力、逻辑思维、知识体系、表达能力和综合素质等，最终根据考生的表现，确定录取优惠政策。
　　为了突出选拔性，中国人民大学自主招生增设了人文拔尖人才加试环节，旨在从报考人文类专业的考生中，选拔在人文学科领域具有较高素养和培养潜质的苗子。据该校招办负责人介绍，加试选才宁缺毋滥，通过加试的资格生不超过人文科学试验班资格生总数的10%。
　　西安交通大学在专家组命题外，首次组织优秀学生志愿者参与制题，从学生创意中海选题目，最后经过教授选题，进入题目库，今年的题目中1/3来自原题库，2/3来自新增题库，以避免考生背题库，保证题目的公正性。
　　除了学科专业面试外，清华大学还进行综合面试，由3至5位专家考官同时面试1名考生。今年清华首次在浙江试点三位一体综合评价招生，该校派出了40位专家组成员赶赴浙江开展综合面试，面试题中就有对社会现象的分析，也有开放性试题。在预先准备的考题之外，考官会根据考生回答状况随机追问，以考查考生的个人理想、社会责任、批判性思维、表达能力和思维应变能力等。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月17日 16:53:35　　清华新闻网

          

   
