20160720185709403304527
2016年07月20日 18:57:09　　清华新闻网

   
姜胜耀陪同万钢同志调研高温气冷堆示范工程
清华新闻网7月20日电
 7月15日，清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀陪同全国政协副主席、科技部部长万钢调研华能山东石岛湾高温气冷堆核电站示范工程现场。
姜胜耀陪同万钢同志调研高温气冷堆示范工程。（右四：万钢 右三：姜胜耀）
万钢一行参观了华能山东石岛湾展室、高温堆模拟机房、实地考察了正在建设安装中的高温气冷堆示范工程现场。在随后举行的座谈会上，万钢听取了高温气冷堆核电站示范工程建设情况汇报。他指出，高温气冷堆重大专项是产学研合作的创新项目，要继续实事求是、质量为先，扎扎实实地做好每一项工作；示范工程要集中力量，争取按照预定节点于2017年并网发电；要建立技术标准和安全规范，并及时安排海水淡化、核能制氢等项目，发挥高温堆在非电应用方面的技术优势。
姜胜耀表示，高温气冷堆专项是清华大学服务国家的重要任务，清华大学将继续全力支持，做好这一国家重大项目。清华大学核研院院长、高温堆重大专项总工程师张作义，以及荣成市委、华能集团、中国核建、国家电投等机关和单位代表陪同调研。
供稿：核研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 18:57:09　　清华新闻网

          

   
