20160426142920188136671
2016年04月26日 14:41:51　　清华新闻网

   
清社年华校庆嘉年华展现多彩清华
　　
清华新闻网4月26日电
（通讯员 
夜 毅
） 4月24日，清华大学第13届清社年华学生社团校庆嘉年华在校园内全面举行。除了主会场紫荆操场，还在新清华学堂广场、日晷、工字厅及听涛西侧小树林设置4个分展点，并通过直播全面展现分展点的实况动态。在嘉年华现场举办了社团文化展，通过文字图片和展品实物，全面展示社团的发展历程和学生的青春风采。
清晨的嘉年华主会场。
　　上午10点，邱勇校长来到新清华学堂广场观看学生社团表演，与同学们亲切交流。邱勇仔细询问了跆拳道协会会长、经管学院2012级本科生马世豪的学习生活情况，勉励大家弘扬清华的体育传统和体育精神。在同学们的盛情邀请下，邱勇校长一一走进街舞社、舞蹈协会等学生社团与艺术团军乐队，对同学们说：你们向外界展现了多彩的清华，让社会看到了清华有多美，并与学生社团成员们合影留念。
　　舞蹈协会、街舞社、跆拳道协会、空手道协会为校友们表演了舞蹈《采薇》等节目。广场布设的众多社团展板，从读书育人、艺术育人等7个角度展现了多姿多彩的大学文化。观看完学生表演和社会介绍后，2002级的张垚和张潋这对夫妻校友共同回忆了在校期间的社团时光。平常和求是学会的同学一起读文章交流思想，周末和车协的同学骑车外出，校友生活的点点滴滴都给校友们留下了美好记忆。
2002级校友张垚和张潋一家。
空手道协会的拳脚架势。
舞蹈协会的妙曼身姿。
 
跆拳道协会凌空飞踢。
邱勇校长与学生社团同学交流。
　　在工字厅分展点，茶文化协会为校友们表演了茶道；国学经典文化传播协会现场朗诵了《大学》等国学经典，弘扬中国传统文化。
国学经典文化传播协会在诵读《大学》。
　　在嘉年华主展区紫荆操场，共有超过80家社团参与互动，为师生和校友们准备了超过100个互动游戏。学生社团准备了多种体现社团特色的展品，包括书法作品、国旗仪仗队指挥刀等，并通过文字图片展现社团风采。17家社团表演了精彩节目，音乐剧社表演的All that jazz，武术协会表演的中国功夫，纷纷吸引了众多师生和校友驻足观看。
同学们在服务点兑换特色福卡。
音乐剧社节目All that jazz。
校友们在绿色协会展位绘制的购物袋。
植物协会展位前咨询的同学。
礼射研习协会设置的投壶游戏。
中医社义诊。
跳水协会活动。
师生和校友们在舞台前观看表演。
　　
清华大学现有在册学生社团245家，涵盖文化、艺术、体育、科创、公益和素质拓展6大类别，会员总数超过3.2万人，平均每名本科生在校期间加入2.5个社团。一年一度的清华大学社团文化节至今已成功举办12届。值此105周年校庆之际，第13届清社年华社团文化节校庆系列活动陆续开展。4月21日晚，在蒙民伟音乐厅举办楼宇烈先生《大学之道》讲座。4月22日晚，在蒙民伟音乐厅举办春社学生社团校庆文艺晚会。校庆之后，将有国际交流、公益服务、科技创业论坛、艺术演出、体育竞赛等20余个大型社团活动陆续开展，充分展现全面发展的学生风貌、丰富多彩的校园文化。
图文：校团委社团部　编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月26日 14:41:51　　清华新闻网

          

   
