20160424111242595776691
2016年04月24日 11:12:42　　清华新闻网

   
计算机系举行校友创新论坛暨九号楼纪念砖发布仪式
　　
清华新闻网4月24日电
 4月23日上午，由清华大学计算机系校友会主办、启迪信息协办的校庆活动巅峰对话‘谷李大战’创新论坛召开。
　　在主题演讲环节，最强大脑、启迪文化传媒副总裁、计算机系1999级系友鲍橒结合前些日子结束的谷李大战讲解了人工智能与围棋中的诸多要素，阐述了他对人工智能发展趋势的思考。
　　电脑天才、搜狗公司CEO、计算机系1996级系友王小川畅谈了人工智能的机遇与挑战。他谈到深度学习的核心算法早在1985年-1995年便已成熟，而AlphaGO的胜利，来源于计算能力与数据收集能力的巨大提升。
　　清华大学前学生科协主席、点通数据公司董事长、计算机系1980级系友张玉志分享了自己二十多年前读博士期间研制计算机围棋系统的经验，并与AlphaGO进行了对比。
强强对话环节。
　　在强强对话环节中，张玉志、王小川、鲍橒以及中国人工智能学会副理事长、清华计算机系教授、1977级系友马少平和北京艾漫数据联合创始人、计算机系1994级系友郭锐等五位嘉宾从多个角度对人工智能的现状及前景进行了分析。
九号楼纪念砖揭幕。
　　在论坛上，计算机系还举行了九号楼纪念砖发布仪式。计算机系党委书记孙茂松教授与嘉宾们共同为九号楼纪念砖揭幕，同时向与会嘉宾赠送了刻有嘉宾姓名、学号、宿舍号以及二进制编号的九号楼纪念砖。九号楼纪念砖取材于已拆除的九号楼学生宿舍，经打磨雕刻，正面刻有由0和1以及CS构成的清华日晷形象（计算机系系徽的一部分）酒井徽标简约写意风格的九号楼入门正面图案。
　　各界系友代表、媒体代表以及校友中围棋爱好者100余人出席。论坛由系友会秘书长许斌主持。
供稿：计算机系　编辑：常松

    

 
            
2016年04月24日 11:12:42　　清华新闻网

          

   
