20160314164740462456644
2016年03月14日 16:47:40　　清华新闻网

   
清华高端院走出校园做加法
来源：科技日报 2016-3-13 冯国梧
　　近年来，清华大学的一些教授和研究人员常常往返在清华大学和天津东丽区之间，他们不但将许多仪器设备搬到了天津，而且还在天津东丽区创建了清华大学天津高端装备研究院（简称高端院），并通过这样的技术转化创新平台，聚集人才，统筹资金，不断向外辐射高端技术。
　　据介绍，清华大学高端院是在京津冀一体化协同发展的大背景下，由天津市政府和清华大学于2014年联合创建。目前已建设成为包括17个研究所、3个联合研发中心，涵盖机器人与自动化、先进制造等领域的技术转化创新平台。
　　成立以来，科技转化成效显著：共签订科技转化合同19项，科研总经费达7000余万元。纵向项目组织申报天津市科技支撑计划重点项目1项，天津市自然科学基金项目2项。与中广核、兰石、万丰奥特、海尔等行业龙头企业和集团建立了战略合作关系，在先进核能系统、石油钻采和炼化设备、智能家电制造等领域展开科技研发和技术合作。目前这里已获批设立院士专家工作站和专家服务基地，以高端院为平台进行科研成果推广转化、技术承包、产品示范、项目合作、联合攻关。
　　在做好成果转化的同时，他们还着力推进聚才引智，吸引人才进驻天津。在天津市及东丽区的人才政策扶持下，他们成功吸引大量具有高学历和丰富技术研发经验的人才齐聚高端院。
　　此外，他们还积极联系行业协会，灵活整合人才资源。已先后与天津市科技协作促进会、天津市企业联合会、天津市钢铁协会、天津市机器人产业协会、东丽区装备制造业协会合作，定期举办并参加项目对接会及论坛，与百余家企业进行技术交流，并将征集到的技术难题，面向高端院内研发团队和清华大学相关院系进行发布并组织对接服务。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月14日 16:47:40　　清华新闻网

          

   
