20160701225902560745157
2016年07月01日 22:59:02　　清华新闻网

   
邱勇、陈旭与2016届毕业生合影
清华新闻网7月1日电
（记者 
李含
）7月1日上午，清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭来到主楼大厅，亲切看望2016届毕业生，与同学们合影留念，并送上毕业嘱托与祝福。
邱勇、陈旭与毕业生合影留念。记者 
苑洁
 摄
合影过程中，邱勇、陈旭仔细询问各位同学毕业手续办理情况，毕业后的去向和未来规划，鼓励大家牢记清华精神，在未来继续追寻自己的梦想。很多同学在集体合影后，再次围拢到校长、书记身边，纷纷拿出手机和校长、书记拍照留念。
来自计算机科学与技术系的轮椅少年矣晓沅今年顺利完成本科学业。邱勇、陈旭对矣晓沅顺利毕业表示祝贺，关切地询问他的身体康复训练情况。合影时，矣晓沅被安排坐在校长和书记中间。他将师从孙茂松教授，进入清华大学计算机系智能技术与系统国家重点实验室继续攻读硕士学位。自强不息的矣晓沅在取得优异成绩时，始终不忘进行身体康复训练，他期待自己能站立起来行走，并为此已先后完成两次手术。这次专门从医院赶回来，矣晓沅说，时隔两个多月，这是我第一次回到学校。我要努力康复，尽快回到同学们中间。
矣晓沅被安排坐在校长和书记中间。
记者 
苑洁
 摄
来自经管学院的卢昌婷将赴美国加州艺术学院攻读戏剧制作艺术硕士。邱勇对她毕业表示祝贺，并鼓励她在追寻梦想的时候有所作为，希望下次你回到清华，带着作品回来。
同学们与邱勇合影留念。
记者 
苑洁
 摄
来自数学系的文悦本科毕业后将赴美国哥伦比亚大学继续深造。陈旭仔细询问了她的毕业手续办理情况，并祝福她毕业快乐，一切顺利。
今天正值七一党的生日，现场很多党员同学都在胸前佩戴了党旗徽章。土木系硕士生邹阿鸣表示，看到系里党员同学比例很高，感到非常高兴和自豪。作为一名共产党员，更要有家国情怀，在各领域发挥更大的作用。
来自水利系的博士生党员费明龙将进入北京城市规划设计研究院工作。他表示，自己不仅是一名清华的毕业生，还是一名党员，自己将牢记这两个身份和肩负的使命与责任。
苏雷是来自航天航空学院的军工定向生，将继续留校攻读直升机方向研究生。她表示，和校领导一起毕业合影交流让自己倍感鼓舞，在清华度过了四年充实的时光，毕业只是现阶段的结束，未来要为心中的理想更加努力。
来自新闻传播学院全球财经新闻专业的葛兰（Lauren Kyger）来自美国，也是一名清华优秀硕士毕业生。她表示，在清华结识了很多朋友，从优秀的老师那里学到很多，在清华的时光将是自己人生中一段非常珍贵的经历。
同学们与陈旭合影留念。
记者 
苑洁
 摄
电子工程系博士生余冰雁是北京市优秀博士毕业生，已于今年1月毕业后入职工业和信息化部电信研究院。今天，他专门赶回母校参加毕业活动。工作半年后再回学校参加毕业典礼感觉特别亲切，尤其是又见到了邱勇校长和陈旭书记，他们都非常亲切、平易近人，仔细询问了我的工作情况。清华人的烙印回一直印在我的身上，校长和书记的嘱托和寄语我会谨记于心，不辜负母校的期望。
闪光灯闪烁，记录下同学们在清华难忘的学习生活记忆与青春时光。承载着母校的祝福和期望，又一批清华学子将踏上自己人生的新旅途。
编辑：田心

    

 
            
2016年07月01日 22:59:02　　清华新闻网

          

   
