20160606165535076155608
2016年06月06日 16:55:35　　清华新闻网

   
大国重器彰显科技创新雄心
来源：人民日报海外版 2016-6-2 潘旭涛 刘家玮 陶一菁
　　高温气冷核反应堆、北斗卫星导航系统、天宫一号……这些让国人欢呼、令世界瞩目的大国重器，正在与海内外观众近距离见面。
　　6月1日至7日，国家十二五科技创新成就展在北京展览馆举行。展览内容共分重大专项、基础研究、民生科技、区域创新、融入全球创新网络等10个展区。
核心技术，打造大国重器
　　在北京展览馆大厅，最吸引眼球的无疑是国家科技重大专项成果了。国家科技重大专项堪称大国重器，意味着核心技术的突破，是我国科技发展的重中之重。
　　这不仅仅是创新，可以说，这是一种颠覆性技术。在现场，清华大学核能研究院院长张作义教授，正在为观众介绍我国自主研发的高温气冷核反应堆。张教授指着身边的模型，脸上带着自信的微笑说道：高温气冷堆最大的特点，就是它的安全性，能经受地震、海啸以及断电的考验。
　　对于核电，大家最关心的就是安全问题。而高温气冷堆彻底解决了这个问题。张教授开玩笑说，全世界科学家流着泪想要实现的梦想，被中国科学家实现了。
　　据悉，全球首座应用高温气冷堆技术的核电站已于2012年在山东石岛湾开工，目前工程进展顺利。张教授表示，现在团队已制作出整套的商业化方案，这项来自中国的核心技术即将走向全世界。
　　高温气冷堆仅仅是在场展出的众多重大专项之一。载人航天与探月工程打造了天宫一号与玉兔；传染病防治工程研发了埃博拉病毒疫苗；北斗卫星导航系统已达到世界领先水平。这些，都是让国人欢呼、让世界瞩目的大国重器。
　　据了解，十二五期间，我国重大专项共部署了2500余个课题，中央财政投入资金769亿元，企业、地方等投入资金1080亿元，24.3万科研人员参与其中。
全球视野，融入创新网络
　　本次成果展中，很多较为成熟的技术已经融入全球创新网络，不少拥有自主知识产权的技术，已在国际市场上占据一席之地。
　　我们注意到了一个海上钻井平台模型。这是我国自主研发的海洋石油981钻井平台。在现场的研究人员介绍说，它能完成3000米深海的天然气开采，处于世界领先水平。
　　据了解，海洋石油981钻井平台属于重大专项深海油气开发项目。平台的一系列技术，不仅已应用于我国的荔湾3-1气田，也吸引了国际客户。我们的设备不仅先进、价格合理，而兼容性很好，可以和国外的设备配套使用。现在，我们已经拿到了俄罗斯等国的订单。现场工作人员自豪地说。
　　加强科技合作，共同致力于人类发展一直是我国科技创新的重要目标。在展览中，我们可以看到国际热核聚变计划等中外科学家合作开展的科研项目。
　　热核聚变计划常被通俗地称为人造小太阳计划。目前，我国所研制的小太阳已成为国际最先进的核聚变实验平台。在该计划中，十二五期间，中方已签订的实物贡献额度累计达35亿元。
民生科技，改变百姓生活
　　除了这些高大上的重点专项，与民生息息相关的科技创新项目也是本次展览的一大亮点。
　　在现场，我们注意到了一项解决中国人吃饭问题的科技项目两系杂交稻。湖南省农业科学院副院长邓华凤介绍说：中国的杂交水稻技术是世界领先的。而在中国的杂交水稻技术中，两系稻是最先进的。邓院长告诉我们，截至2015年，两系杂交稻的种植面积已经达到7亿亩，实现增产近155亿公斤，对我国乃至世界的粮食安全意义重大。两系杂交稻也获得了国际上的认可。在美国，两系杂交稻占到播种面积的30%以上。
　　而在另外一个展区，一款电动车吸引了不少人的目光。这是奇瑞开发的燃料电池增程电动车。它的不同之处在于它备有一块氢燃料电池。当电能用尽，启动燃料电池，还可以再开200公里。奇瑞新能源研究院院长倪邵勇说。打开汽车的行李箱，可以看见底部安装有一块燃料电池。倪院长解释说，电动车一般通过增加电池数量来保证行驶里程。与传统方案相比，使用燃料电池，将大大降低车身的重量、减少制造成本。倪院长表示，最快在一年内，这款燃料电池增程电动车就可以上市。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 16:55:35　　清华新闻网

          

   
