20160321105826703580166
2016年03月21日 10:58:26　　清华新闻网

   
美国应用材料公司总裁兼首席执行官盖瑞
·
狄克森先生一行来访
清华新闻网3月21日电
 3月17日，美国应用材料公司总裁兼首席执行官盖瑞
·
狄克森先生（Mr. Gary Dickerson）一行访问清华大学。清华大学副校长薛其坤会见了盖瑞
·
狄克森先生一行。
薛其坤与盖瑞
·
狄克森先生会谈。
会谈中，薛其坤代表清华大学对盖瑞
·
狄克森先生一行的到访表示欢迎。薛其坤介绍了清华大学的科研实力以及在材料、半导体和电子领域的应用材料相关技术进展，期待未来双方在先进材料、仪器制造等方面开展合作。
盖瑞
·
狄克森先生介绍了美国应用材料公司的技术发展和业务领域，及其在应用材料产业的重要影响力。他认为，应用材料技术的创新发展是半导体、平板显示器、太阳能领域发展的基础和关键。在谈到双方合作时，他希望以中国的发展战略为指引，与清华大学共建应用材料领域的科研平台，探寻双方多种合作可能。
随后，双方还就纳米材料在显示器、半导体芯片和平板显示器中的应用技术前景交换了看法。双方表示，希望开启在应用材料领域的科研交流、人才培养和相关产业的技术孵化投资等合作。
科研院、微电子所、电子系相关负责人参加了会见。
双方代表团合影。
美国应用材料公司成立于1967年，是全球最大的纳米制造技术企业，也是电子产业中最大的设备、服务和软件产品供应商。应用材料公司在中国有着30多年的发展历史，是第一家进入中国的外资芯片制造设备公司。目前，应用材料公司在中国已经成为半导体、平板显示以及太阳能光伏制造设备与服务领域的顶级供应商之一。
供稿：科研院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月21日 10:58:26　　清华新闻网

          

   
