20160819162633578274502
2016年08月19日 16:26:33　　清华新闻网

   
2016年清华大学中国环境国际暑期学校开幕
清华新闻网8月19日电
（通讯员 
李 昊 刘丹丹
）日前，由清华大学主办、环境学院和环境模拟与污染控制国家重点联合实验室共同承办的2016年清华大学中国·环境国际暑期学校（2016 Tsinghua International Summer School-Environment）举行开学典礼。本次暑期学校共招录了来自25个国家的80余名学生，外国学生的数量首次超过中国学生。
清华大学副校长薛其坤致辞。
清华大学副校长薛其坤与环境学院院长贺克斌先后致辞，欢迎世界各地的同学来到清华共同探讨环境问题。
环境学院副院长吴烨详细介绍了暑期学校的相关内容和要求。来自北京工业大学的甘硕儒和意大利学生罗贝塔·拉（Roberta Lanna）分别代表中国和国际学生发言，他们表示非常珍惜这次暑期学习机会，对未来三周的学习充满期待。
意大利前环境部长（科拉多·克里尼）Corrado Clini出席了开幕式。
清华大学环境学院贺克斌院长致辞。
学生代表发言。
本次暑期学校为期16天，围绕文化体验、环境责任、互动创新三个主题安排了丰富的讲座和参观。暑期学校拟通过创新讲座和团队合作，启发学员将所学知识、技能与中国环境现状相结合，将不同国家、地区优势资源运用到中国环境发展之中，完成一份创意计划。
供稿：环境学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月19日 16:26:33　　清华新闻网

          

   
