20160420165002594773748
2016年04月20日 17:18:20　　清华新闻网

   
又学习又玩耍
清华大学终身学习实验室揭幕
　　
清华新闻网4月20日电
（记者 
方 锶
）4月19日下午，清华大学终身学习实验室（TULLL）揭牌仪式在清华大学举行。
　　清华大学副校长杨斌、丹麦乐高基金会首席执行官汉娜·菈斯穆森女士、丹麦乐高教育总裁艾斯本·斯逖克·吉奥森先生、乐高基金会全球研发总监波·斯蒂杰瑞·汤姆森先生、丹麦驻华使馆副代表拉尔斯·拉森、清华大学校友/清华大学终身学习实验室捐赠人黄霞飞女士，以及来自清华大学、丹麦乐高基金会、丹麦乐高教育集团、联合国儿童基金会、丹麦驻华大使馆、美国麻省理工学院、香港教育研究院、清华附中、清华附小、中国高校创新联盟、英特尔中国公司、英特尔中国研究院、百度公司、深圳同方公司、科盛股份公司等单位的百余名嘉宾参加了揭幕活动。
杨斌和汉娜·菈斯穆森共同为实验室揭牌。记者 张宇 摄
　　仪式上，汉娜·菈斯穆森对终身学习实验室的成立表示祝贺，同时指出，清华大学在中国的创新教育改革中扮演着非常重要的角色，在创新教育以及在培养创意想象力和解决问题的能力方面是一个新的典范。她表示，清华大学是乐高集团继哈佛大学、剑桥大学、麻省理工学院之后第四所合作的高校，相信双方的合作将营造出创新、创意、跨年龄、跨学科的学习环境，助力清华教育体制改革。
　　杨斌代表清华对乐高基金会对清华大学终身学习实验室建设的支持表示感谢。杨斌指出，实验室的特色是坐落于清华服务于中国并向每一个人开放。实验室鼓励每一个人在学习的过程中尽可能地探索更多可能性，使勇于探索的学生得到好奇心和创造力方面的施展。希望在未来，实验室可以像今天一样高朋满座，充满着有好奇心和创造力的年轻人，并推动中国从学前教育到大学教育的创新学习活动，共同推进教育领域的新发展。
　　拉尔斯·拉森在讲话中指出，清华大学和乐高集团的合作说明了双方探索双赢的平衡以及合作方式的实践。也充分展示了创新的重要性。清华大学是一座有着悠久历史并且开放的大学，非常高兴地看到双方的合作。中国和丹麦的经济发展局势都要求创新来引领，丹麦驻华使馆将在未来更好地支持双方的创新发展。
杨斌、汉娜·菈斯穆森、黄霞飞等在揭幕式上。
　　在随后举行的媒体见面会上，杨斌、汉娜·菈斯穆森、黄霞飞、波·斯蒂杰瑞·汤姆森、终身学习实验室主任徐迎庆等联合接受了中央电视台、中国教育电视台、人民日报、光明日报等20余家媒体的联合采访。
清华大学创新学习工作坊制作的智能咖啡机作品。记者 
张宇
 摄
　　仪式开始前，到场嘉宾参观了清华大学、清华附中、清华附小等同学的三个创新学习工作坊，同学们向嘉宾展示了由乐高零件制作的救险机器人、智能咖啡机、智能八音盒、智能课堂助手、以及用乐高搭建的互动式清华大学校园模型等作品。
清华大学创新学习工作坊制作的智能八音盒作品。记者
 张宇
 摄
　　揭幕式之后，嘉宾们举行了座谈。MIT Media Lab讲座教授Mitechel Resnick博士、清华大学美术学院信息艺术设计系郭嘉靖同学、创客大爆炸联合创始人李洪刚先生、香港教育学院郑佩华教授、中国高校创新联盟秘书长清华大学孙宏斌教授等做了主题发言，介绍了全球创新学习领域的现状，探讨创新学习发展的理论与方法。
清华附中
创新学习工作坊制作的
智能课堂助手作品。记者 
张宇
 摄
　　清华大学终身学习实验室是一个国际化、跨学科交叉、跨界融合的创新学习教育与研究机构。将创新设计与高新科技等诸多领域的知识学习和动手实践相融合，面向不同年龄层次的学生群体开展创新学习实践活动。作为一个国际化的教学和研究中心，终身学习实验室将在创新学习理论与方法层面开展深入的研究和探索，努力开发更有助于学生探索发现和动手学习的工具和平台。
嘉宾参观终身学习实验室。记者 
张 宇
 摄
　　未来，实验室将与相关领域专家共同合作，开发创新的、面向动手实践的、以及在线学习的应用工具与平台。深入研究这些工具与平台在科学、工程和设计等领域中对学生的理论学习能力、动手实践能力、创造力和解决问题能力的影响。此外，实验室将研究创造性实践活动对创新学习的影响。特别是，研究学生如何从动手实践中快乐地学习，探索如何评估不同年龄阶段的教育及其成果。特别是强调培养学生想象力、跨学科合作和终身学习技能的重要性。终身学习实验室将通过与学校、社会、家庭、以及教师的密切合作，探究和实践创新学习的理论与方法，并期望在中国以及国际社会中更广泛地传播，共同推进教育领域的新发展。
　　实验室得到丹麦乐高基金会的赞助与支持，清华大学校友黄霞飞通过清华大学教育金会向实验室提供了慷慨的捐赠。实验室由清华大学美术学院、清华大学基础工业训练中心和清华大学教育研究院联合共建。清华大学美术学院信息艺术设计系主任、教育部长江学者特聘教授徐迎庆博士担任实验室主任。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月20日 17:18:20　　清华新闻网

          

   
