20160830161901965853359
2016年08月30日 16:19:01　　清华新闻网

   
学堂在线聂风华：MOOC平台将提供更加个性化的教育
来源：光明网 2016-8-29 郭佳
　　从哈佛的幸福课到耶鲁的博弈论课，近年来，越来越多的网民选择足不出户来观看名校的MOOC（Massive Open Online Course），即大规模在线开放课程，感受大师的授课氛围，不少大学生感慨，以前爱逃课，现在爱淘课！
　　通过网络享受世界名校的课程，得益于一项名为公开教育资源的运动。早在2001年，美国麻省理工学院就率先拉开了网络公开课程的序幕，宣布10年内将该学院的全部课程资料在网上公布，让世界任何一个角落里的任一网络使用者可以免费取用。
知名大学纷纷发力在线教育
　　自2012年开始，以Coursera 、edX、Udacity等为代表的在线教育平台及其背后的MIT、哈佛和斯坦福等美国高水平大学领跑在线教育领域，其最显著的特征是以学习者（而非教学者）为中心进行教学，据不完全统计，截至2016年1月，全球共有超过550所大学提供了4200门MOOC课程，至少注册了一门的学习者总数超过3500万。
　　2013年10月10日，来自中国的MOOC平台学堂在线正式上线，不仅运行了包括清华大学、北京大学、复旦大学等国内名校的优质课程，还包括了斯坦福大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校等国外顶尖高校的名师名课，涵盖了计算机、经管创业、理学、工程、文学、历史、艺术等多个领域，迅速吸引了不少学习者的关注。以清华大学经管学院肖星教授的MOOC《财务分析与决策》为例，全球总计201个国家和地区的30.7万学习者学习了这门课程，并有11132人最终获得证书，课程获得众多学员的好评。
　　在2015、2016年果壳网发布的全球MOOC排行榜中，学堂在线位列拥有最多精品好课的前三甲之一。学堂在线董事长聂风华介绍，这得益于一体两翼的可持续发展模式，我们以‘学堂在线’为载体，以教育部在线教育研究中心和慕华教育投资有限公司为‘两翼’，更好地将行政资源和市场资源结合起来。
　　早在2015年教育部发布的工作重点中，就明确提出加强MOOC的建设、使用和管理。政府的积极面对，意味着MOOC已经走在了国家鼓励，政府支持的道路上。聂风华表示，学堂在线作为教育部在线教育研究中心的研究交流和成果应用平台，将专注于有关国家在线教育发展战略制订、大数据与学生学习行为分析，平台技术创新，慕课标准制订等相关研究。
课程考核制度仍需完善
　　讲课的老师水平确实很高，课堂内容也很翔实，但缺了小皮鞭的鞭策，这门课一学期下来只听了三分之一，真是忍不住会偷懒啊。这是问答平台知乎上的一位网友对自己MOOC学习的一个体验，这也代表了很多学习者的实际状况。
　　完全自由状态下的学习确实会让人产生惰性，但是如果你想拿到这门课的证书，还是要通过我们的考试的。聂风华介绍，如果是对证书有需求的学员，是需要通过认真学习来通过考试的，在现阶段，可以通过线上学习、线下考试来保证考核的可信度，未来还将通过可信的在线考试等方式来更好地完善考核制度，增加证书的含金量。
　　除此之外，为了更好的提高教学效果，线上和线下的衔接也很重要。实体课堂有它的长处和短板，在线也有它的优势和不足，如果把它们整合在一起，就能发挥更好的作用，我们的‘雨课堂’是学堂在线牵头发布的新型教学工具，就是针对上面的问题而研发的。聂风华介绍，雨课堂能为教师和学生在课外预习、复习与课堂教学间建立沟通桥梁，教师可将带有MOOC视频、习题语音的课前预习课件推送到学生手机，师生沟通及时反馈；课堂上实时答题、弹幕互动，课后还可以继续互动。但这也对教师提出了更高的要求，因为你不知道课堂上学生会提出什么样的问题。
　　2015年，清华大学数据科学与工程专业硕士项目作为国内首个混合式教育模式学位课项目，以学堂在线平台为依托正式启动。随后全国工程硕士专业学位在线课程也陆续在学堂在线上线，目前为止，清华大学已经完成了77门次的传统课堂与在线学习结合的混合式教学试点。
　　你看我们的一些教室已经做了改变，同学们分组围坐在一起，而不是一排排课桌的大课堂了，同学们在课前通过线上学习来了解相关知识点，线下课堂上更多的是以讨论为主。，聂风华指出，根据最后的考试分数来看，这种混合式的教学方式不仅取得了更出色的考试结果，同学们在考试外的各项竞赛也取得了好成绩。
MOOC让教育更加个性化
　　谷歌员工中没有接受过大学教育的人越来越多，在某些团队已经高达14%。在聂风华看来，未来的在线教育，将使社会对人的评价更加丰满，而不再仅仅唯学历论。
　　需求是多层次的，适合自己需要的才是好的聂风华认为，关于未来教育的畅想，首先是个性化的学习，不是流水线式的，大家针对自己的需求和兴趣而学习，想学什么学什么，不一定是成体系的学习。
　　近年来，随着移动互联网，云服务和大数据的迅猛发展，在线教育正在为学生订制最个性化的学习方式。今年初，来自美国佐治亚理工大学的一位名为吉尔？沃特森的机器人助教获得了学生反应迅速、客观等不错的评价，与普通助教一样，他帮助毕业生们解决毕业论文中遇到的各种问题，负责回复各类电子邮件，在论坛发帖时，沃特森的语气比较随意，而且多用口语，能够在几分钟之内提供细致准确的回应，所以当学生们知道真相时，都表示比较震惊。
　　有的是兴趣爱好，有的是功利性的，未来，我们的课不仅仅是哈佛、耶鲁的，还可能是麦肯锡的。聂风华希望，未来的学堂在线将用不断发展的科学技术和教育理念，来促进全球优势资源的共享，提高教育质量，促进教育公平，用更低廉的价格为每一位学习者提供更加优质的教育服务。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月30日 16:19:01　　清华新闻网

          

   
