20160817165054261264738
2016年08月17日 16:50:54　　清华新闻网

   
3300多名清华新生今天报到，其中包括3对双胞胎、35名00后
14岁少年不怕比学习怕比踢球
来源：北京晚报 2016-8-17 张航
　　今天清华大学迎来3300多名新生报到入学，其中包括3对双胞胎、35名00后，最小的新生黄家琪才刚满14岁。
　　早上7点记者抵达清华大学，校园里已经能看到不少带着行李前来报到的新生和家长，初入清华园的欣喜写在每一名新生的脸上。在综合体育馆旁的院系报到点，自动化系派出了自己的吉祥物二极管子来迎接新同学，不少新生与吉祥物合影。
　　在综合体育馆报到现场，毕业于北京八中少年班的新生黄家琪被媒体团团围住，出生于2002年6月的他才14岁，是今年清华录取年龄最小的新生。穿一件蓝色T恤、戴一副框架眼镜的黄家琪还一脸稚气，他说今天是爸爸妈妈陪着来校报到的，对于即将到来的住校生活，他表示没有太担心，以前也自己洗过衣服。面对比自己大四五岁的同年级哥哥姐姐，不会有任何沟通障碍，因为在高中时自己也经常和普通班级的同学交往。
　　黄家琪说，他们少年班共有7人被北大清华录取。他选择了物理系，希望本科毕业后能在清华继续深造。黄家琪的业余爱好非常广泛，喜欢唱歌，喜欢踢足球。他最爱BEYOND的《海阔天空》，也喜欢英超球队切尔西，大学最怕的就是踢球踢不过同学，他们体力肯定比我好。黄家琪笑着说。
　　北京高考理科状元周展平今天下午会来校报到。昨晚他告诉记者，自己很期待即将开启的大学生活。刚刚过去的暑假，周展平去了江浙旅行。面对大学里各省市状元高手云集，周展平说自己会虚心学习，但也不惧怕竞争，在大学里最重要的是搞好学习，和同学们搞好关系。他说，除非有足够多的空余时间可以回家，否则他会安心在校学习。周展平被软件学院录取，不过听记者说起清华的计算机科学实验班也在二次招生时，他表示今天会去了解。
　　清华招办介绍，在高考招生中，全国31个省市自治区的理科前10名，超过六成被清华录取，在北京、内蒙古、山西等省市自治区超过八成的理科前10名都选择了清华。从分数线来看，清华在14个省份的理科统招录取分数线居全国高校之首；在26个省份的文科统招录取分数线居全国高校之首。录取的分数线上考生中超过七成为各省市自治区的文科前10名。
　　清华学生处副处长牛犇表示，清华为118名新生寄送了17万余元的报到交通费用和生活费。清华给每名学生每年在校学习、生活的费用评估为16000元，其中伙食的标准是每天20元，如果学生家庭的经济条件无法达到，学校将会补足。下周一清华新生将开启为期3周的军训。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月17日 16:50:54　　清华新闻网

          

   
