20160705140910210860655
2016年07月05日 16:44:17　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院（TBSI）与Future Planet Capital（FPC）开展新型创新合作伙伴模式
清华新闻网7月5日电 
7月1日，清华-伯克利深圳学院（TBSI）与Future Planet Capital（FPC）在清华大学工字厅东厅签署了关于在中国及全球范围内培育和加速对创新投资的合作意向书。清华伯克利深圳学院院长康飞宇教授和Future Planet Capital执行主席道格拉斯
·
汉森卢克（Douglas Hansen-Luke）先生代表双方签署备忘录。清华大学副校长杨斌出席签约仪式并致辞。
双方签署合作意向书。
佟晓菲
 摄
杨斌在致辞中表示，清华伯克利-深圳学院为美国加州伯克利大学和中国清华大学联合组建，是清华大学为全世界科技领导者搭建一个专注于创新研究与教育的国际化平台的努力，与FuturePlanetCapital及其具国际视野的中国创新投资联盟的这个新合作伙伴模式将为国际高校，尤其是涉足创新和技术转移领域的著名高校间搭建一个沟通的桥梁。
康飞宇在致辞中表示，清华-伯克利深圳学院将通过与Future Planet Capital的深度合作来共同促进、发展中国和世界的技术创新能力，并将其研究成果传播到世界的各个角落。我们将一同携手加快创新进程，我们有潜力解决那些对世界有着深远影响的棘手问题。康飞宇强调，清华-伯克利深圳学院也非常乐意与中国创新投资联盟一道推动中国及全球范围内的创新教育与投资。
汉森卢克先生在致辞中表示，Future Planet Capital是一家致力于联接世界上最聪明的大型投资人、群策群力解决世界上最棘手的问题的投资公司。它积极围绕创新研究中心进行布局，尝试解决世界上最有挑战性的问题如：气候变化、教育、医疗、安全及可持续发展。Future Planet Capital还和世界上一些其它顶级大学和风投基金进行合作，这其中就包括了英国顶级名校剑桥大学及牛津大学，美国的加州大学和斯坦福大学等。汉森卢克先生强调，这是一个有意义的合作伙伴关系的新开始，我们将充分利用合作网资源来加速研发过程，联合全球范围内的创新中心。通过通力合作帮助我们投资一些可以改变这个世界的优质项目。
智路资本管理合伙人张元杰表示，智路资本非常荣幸成为中国创新投资联盟的一份子，联盟成员的华融泰资产、智路资本、华控基金和华山资本都是清华大学的老朋友，都愿意为连接中国与世界，加速创新教育与投资出一份力。这个合作模式将有助于清华市场化其研究成果，并在全球范围内鼓励创新。
仪式后就创新进行交流。
佟晓菲
 摄
同方股份副董事长兼总裁黄俞,Future Planet Capital战略顾问哈维
·
托尔（Harvey Toor），建广资产投委会主席李滨，Foster+Partners合伙人余正等出席签约仪式。
签约仪式结束后，杨斌与后续到来的牛津大学Jesus学院院长Sir Nigel Shadbolt教授、华山资本管理合伙人杨镭，并全体参加签约仪式人员，就大数据、物联网和智慧城市等驱动未来创新的主题进行了广泛的交流。
供稿：清华-伯克利深圳学院 编辑：田心

    

 
            
2016年07月05日 16:44:17　　清华新闻网

          

   
