20160615144143557579366
2016年06月15日 14:41:43　　清华新闻网

   
清华x-lab与慕尼黑工大创新创业中心展开合作
来源：人民网 2016-6-14 王艺锭
　　昨天下午，在人民大会堂举行的第八届中德经济技术合作论坛上，清华大学经济管理学院院长钱颖一与德国慕尼黑工业大学创新创业中心首席执行官赫尔穆特·舒贝格就清华x-lab与德国慕尼黑工业大学创新创业中心合作事宜签约。
　　钱颖一表示：我去年11月访问了慕尼黑工业大学的创新创业中心，他们做得非常好，给我留下了深刻印象。此次清华x-lab与该中心建立合作，开启了创新创业团队的国际交换，在探索国际化的创新创业教育方面迈出了很有意义的一步。
　　据悉，第八届中德经济技术合作论坛由国家发改委与德国联邦经济和能源部共同举办。清华x-lab与德国慕尼黑工业大学创新创业中心的合作，是论坛现场签约的项目之一。
　　清华x-lab创办以来，一直注重与国外大学和机构的沟通、为创新创业的学生提供广泛的国际交流机会。今后，清华x-lab与德国慕尼黑工业大学创新创业中心未来将会有更多方面的深入合作。合作内容将围绕培养中德两国高科技创新创业展开，重点关注3D打印、航空航天科技、清洁技术、金融科技、健康医疗、工业4.0、物联网、移动科技等领域，并将积极推动两国初创企业合作及早期投资的创新创业生态发展。通过加强资源共享、平台深度合作等方式，积极探索国际化的创新创业教育新模式，更好地帮助中德两国创新创业人才的成长。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月15日 14:41:43　　清华新闻网

          

   
