20160505134548864106643
2016年05月05日 13:45:48　　清华新闻网

   
清华大学启动年度赴基层工作预备计划
清华新闻网5月5日电
　4月27日下午，清华大学在工字厅召开2016年赴基层工作预备计划项目启动会。副校长、教育基金会理事长杨斌出席，学生职业发展指导中心、教育基金会等相关部门负责人及学生代表10多人参加活动。香港嘉里集团郭氏基金会总监陆霞敏、北京代表处首席代表冯洁莲等来校交流项目情况。
杨斌说，习近平总书记在给清华大学105周年的贺信中，充分肯定了清华大学又红又专、全面发展的育人传统。很多有志于服务公共部门的清华学生只在校园里很难真正了解基层熟悉国情，缺少提升服务社会本领的真实情境，嘉里基金会创建的实践实习平台为学生们提供了很好的实践育人机会，希望双方进一步加强合作，帮助更多的同学成人成才。
陆霞敏女士为在场师生介绍了农村基地及见习项目情况。今年，项目将支持赴基层就业的毕业生，到基金会在湖南保靖、广西都安、青海循化的扶贫点进行3至6周的见习培训。相关基地项目负责人及乡村代表介绍分别介绍了湖北孝昌基地的情况，以及孝昌县小悟乡田山村在嘉里基金会支持下的巨大转变。
田山村党支部书记卢凤林介绍乡村变化。
学生职业发展指导中心主任林成涛介绍了清华近年来的毕业生去向，并表示，此项见习机会将使毕业生投身基层的信念更加坚定，帮助他们更快了解基层、适应基层。基金会的支持体现了社会担当，值得尊敬。基金会嘉宾与同学们进行了交流互动，回答大家关心的问题。
基金会代表与学生交流。
嘉里集团郭氏基金会成立于2007年。迄今已在中国大陆及香港先后建立了14个扶贫基地，包括湖南保靖、青海循化、陕西淳化、湖北孝昌、广西都安等农村基地，以及香港、北京两地的城市基地。赴基层工作预备计划旨在遴选9-12名赴基层公共部门工作的应届毕业生到相关扶贫基地驻村实践，让大家提前了解基层状况、发展方向，希望优秀学生发挥才智，给农村带来积极改变。
与会人员合影。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年05月05日 13:45:48　　清华新闻网

          

   
