20160601142716307771886
2016年06月01日 14:27:16　　清华新闻网

   
清华大学校长邱勇率团访问香港
出席清华香港同学会成立60周年系列活动
清华新闻网6月1日电 
5月27-29日，校长邱勇率团访问香港。29日，邱勇校长出席了清华香港同学会成立60周年系列活动，期间应邀与香港特别行政区行政长官梁振英进行会晤，就进一步加强清华大学与香港高校及政府之间的合作进行交流。
邱勇校长与香港特首梁振英、香港中联办主任张晓明等合影。
29日晚，邱勇与香港特别行政区行政长官梁振英、中联办主任张晓明、新竹清华大学校长贺陈弘共同出席了香港清华同学会60周年主题峰会暨香江中国梦、维港清华情庆祝活动，梁振英、邱勇、贺陈弘先后致辞。
邱勇校长致辞。
邱勇在活动致辞中，对清华香港同学会成立60周年表示热烈祝贺，并向为母校赢得广泛赞誉的校友以及长期关心支持清华发展的香港各界朋友表示诚挚的谢意。他说，清华是所有校友的家，清华代表着一种希望，代表着一种向上的力量。在105周年校庆前夕，习近平主席专门给学校发来贺信，向全体师生员工和广大校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候。当前，清华大学正处在新百年发展的关键时期，正在全面推进人事制度改革、教育教学改革和科研体制机制改革。同时，学校加大国际合作办学力度，大力推进创新创业教育，积极促进香港高校和大陆高校在创新创业教育方面的合作。面向未来，清华要不负使命、不负信任，不断为社会培养更多优秀人才，持续引领科学技术和思想文化的发展进步。
清华大学原校长王大中院士，原党委书记贺美英，原常务副校长杨家庆等老领导参加活动，与校友们共话学校未来发展。
活动上先后举行了清华大学（香港特别行政区）教育基金会捐赠仪式和清华大学港籍学生校友导师计划启动仪式。
当天下午，清华大学副校长杨斌出席清华·香港·对话主题峰会并致辞。我校法学院院长王振民、医学院常务副院长董晨、药学院院长丁胜作为特邀嘉宾，分别参加创新科技、教书育人、社会政治三个专题对话，分享思考与感悟，受到与会人员的热烈欢迎。
嘉宾与香港同学会理事会成员合影。
当晚，除两岸清华在港校友代表外，香港大学校长马斐森、香港城市大学校长郭位，以及香港政商界代表、重要捐赠人、香港主要中学校长等共近500人参加活动。
在港期间，校长邱勇偕同王大中院士、贺美英、杨家庆、杨斌，共同会见了多位长期以来关心支持我校建设与发展的人士，向他们表示诚挚的谢意，对今后进一步加深校企合作进行了探讨与展望。
在与恒基兆业集团李兆基先生、李家杰先生的会晤中，副校长杨斌和李家杰代表双方共同签署了《恒基（中国）投资有限公司与清华大学合作意向书》。根据合作意向书，恒基集团将投资赞助我校创客空间（iCenter）中的学生创业团队，支持创新成果转化，帮助他们实现创新创业梦想。校友总会、基金会、港澳台办等单位负责人参加有关活动。
供稿：港澳台办 基金会 编辑：悸寔 李含

    

 
            
2016年06月01日 14:27:16　　清华新闻网

          

   
