20160505163540222111636
2016年05月05日 16:35:40　　清华新闻网

   
国学教育亟须研究哪些问题
来源：中国教育报 2016-5-5 钱逊
编者按
　　中华优秀传统文化，是华夏儿女共有的精神家园。在钢筋水泥丛林中，在多少年欧风美雨的浸淫下，现代中国人如何回到我们的精神家园，如何在时代精神的感召下，汲取传统智慧？
　　对于远离了那个家园的人们来说，对于还不了解优秀传统文化的孩子来说，优秀传统文化教育是一条指引我们回家的路。
　　党的十八大指出，全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化教育。社会各界也在积极推进优秀传统文化教育。
　　近日，中华孔子学会国学教育研究会成立大会暨中华优秀传统文化教育理念创新学术研讨会在北京召开。名誉会长、北京大学哲学系教授楼宇烈，清华大学教授钱逊，北京文史馆馆员启骧，教育部有关司局负责人等莅会就中华优秀传统文化教育发表演说。汲取与会专家等人的思想，可以改进当前的中华优秀传统文化教育。我们为此开设关注中华优秀传统文化教育栏目，期待您的关注和参与。
　　这几年中央尤其是习近平同志多次反复地提倡弘扬中华优秀传统文化，从各个方面深刻地阐明这个道理。教育领域如何完善优秀传统文化教育，也写进了党的十八届四中全会全面深入改革的文件。关于教育改革，第一条是做好社会主义核心价值观教育，第二条就是完善优秀传统文化教育。
　　从党的十八大召开到现在已经几年过去了，传统文化教育方面还存在一些不理想的地方。
　　我想讲两个意见。第一，我一直在想，传统文化教育现在的最大困难在哪里？
　　过去相当长一段时期，对传统文化不够重视，文革期间甚至对传统文化进行彻底否定，扫进垃圾堆，造成的一个结果是，现在我们国家大多数人，包括我们，在对传统文化基本知识和精神的理解方面，比较缺失。我觉得，这是我们现在面临的最大困难。从这个角度说，进行传统文化教育或者说国学教育，把它纳入学校教育体制，是弘扬优秀传统文化最重要的基础工作。对传统文化，要做创作型的转化和创新性的发展。只有把优秀传统文化的教育普及做好了，基础知识普及了，中华传统文化素养提高了，才谈得上进一步创新、转化、发展，把它用到其他方面去。
　　第二个意见，进行国学教育，确实有很多问题需要研究。我这里只提最近我有所感触、想到的两个问题。
　　第一，中国传统文化一向重视教育。中国的传统教育思想是非常丰富的、非常好的，值得我们研究、继承和发扬。但在这一方面，我们究竟怎么理解传统的教育思想，怎么把它和我们现在的教育、现在的社会结合起来，运用到实际的教育中？
　　比如，大学之道，在明明德,在亲民,在止于至善。在明明德，现在我们可以简单地理解为立德树人，但止于至善中的至善怎么理解？至善的目标在今天应该怎么看？简单说很容易，至善就是要达到最好的境界。但在今天来讲，这个最好的境界，应该是什么样的境界？最近常常从一些小学，或有的刊物报纸上看到，现在很多人接受的一个教育培养目标是做最好的自己。字面上看起来，最好的不就是至善吗？但是，做最好的自己是不是我们现在应该提倡的一个培养目标？我对此是画一个问号的。我觉得，这个和我们传统上讲的止于至善是有很大差别的。
　　我们传统教育是讲成人，或成圣成贤。过去很多人取名叫希圣希贤，对于老百姓来说，普通一点讲，就是要立志做一个好人。这样的要求和做最好的自己是有差别的。我和一部分老师讨论过，但没有取得共识。我想，这个问题是需要我们很好地研究的。目前存在这样的情况，有的学校、有的老师很积极、也确实很热情，在学校里面想了很多办法来进行优秀传统文化教育或者说国学教育，但是它的校训是做最好的自己。我相信他们推进国学教育、弘扬优秀文化教育的热情和努力都是真诚的。可是这里他们自己的思想有一定的矛盾；做最好的自己的目标或校训，和传统教育思想是相悖的。我想，这些问题是值得研究的。
　　第二，国学教育的内容怎样安排。有的同志说到，目前学时负担已经很重了，而国学的内容是非常丰富的，一些学校已经确定要增加京剧课、书法课，语文、历史中也有古诗词、古文，现在很多学者又呼吁经典进课堂。这就要研究，究竟哪些内容进课堂？各个方面、各个部分之间的关系是什么样的？国学教育中心的要求、中心的内容是什么？对青少年进行国学普及教育，最重要的是哪些？是不是四书五经都要求学？最能够适合当代需要的是哪些内容？这些都需要研究。
　　对青少年进行优秀传统文化教育是好事，要真正把它比较好地开展下去，完善优秀传统文化教育，这些问题都需要我们进行深入的研究。
　　（作者系清华大学思想文化研究所教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:35:40　　清华新闻网

          

   
