20160310095750910671738
2016年03月11日 08:47:53　　清华新闻网

   
清华女性外籍专家参加人民大会堂三八妇女节庆祝活动　　
清华新闻网3月11日电
 3月7日下午，清华大学富布莱特学者Heather Shirey女士、中法中心法方主任Chloe Froissart女士等来自七个国家的7名长期在校的女性外籍专家和专家夫人应邀赴人民大会堂参加了纪念‘三八’国际妇女节中外妇女招待会。
参与活动女性外籍专家和专家夫人合影。
宋培晶
 摄
大会上，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃在招待会上向各国妇女致以节日祝贺。全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩主持了招待会。
刘延东、孙春兰、李源潮、严隽琪、杨洁篪、李海峰和彭珮云、何鲁丽、顾秀莲、陈至立，及中央国家机关有关部门的女领导，两院女院士，港澳地区人大女代表、政协女委员，在京女将军等中国各界妇女代表以及外国驻华女大使、使节夫人、女外交官，联合国系统驻华机构代表，在华工作的外国女专家及专家夫人等1000多人出席招待会。
目前，清华大学共有长期在校工作的女性外籍专家47人，占清华全部长期工作外国专家总数的23.3%，她们来自美国、英国、德国、日本、韩国、印度、阿根廷等18个国家，任职于全校19个不同的院系，其中既有入选外国专家千人计划的学者，也有正、副教授，还有博士后及语言类教师，实验室科研人员、行政部门工作人员。她们为清华大学的国际化发展、国际交流与合作做出了积极的贡献。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2016年03月11日 08:47:53　　清华新闻网

          

   
