20160425150527564839240
2016年04月25日 15:05:27　　清华新闻网

   
1966届动力系校友毕业五十周年座谈会举行
　　
清华新闻网4月25日电
 （通讯员 
李 彦
）4月24日上午，动力系1966届毕业五十周年座谈会在热能系二楼会议室举行。清华大学副校长吉俊民、中国工程院院士倪维斗、热能工程系系主任李政等出席会议并致辞。
　　吉俊民在讲话中对各位学长们为热能系发展作出的贡献表示感谢，并向与会校友介绍了学校目前的工作重点和体制机制建设情况。
　　倪维斗在致辞中对各位校友表示欢迎。李政向校友们介绍了热能系的招生情况和近年发展成就，包括在山西成立清洁能源研究院，在上海成立燃气轮机培养基地，培养中国燃气轮机的专业高端人才等。
　　随后，教师和校友代表纷纷发言。特别值得一提的是，其中几位学长代表毕业五十年校友参加了今年的马约翰杯田径运动会入场方阵，他们都身着红衣。一位校友幽默地说我在学校的时候从来没红过，今天终于红了一次，引来全场的笑声和掌声。
　　66届校友中，还有一位特别的校友、著名作家钟源，他在校时的名字叫张晓东，除了《胡雪岩》《钱王》等多部著名小说之外，张晓东学长最珍视的是介绍清华的著作《天行健》，发言中，他也对清华大学出版社表示了特别的感谢。
供稿：校友总会 编辑：李 含

    

 
            
2016年04月25日 15:05:27　　清华新闻网

          

   
