20160427171134238580505
2016年04月27日 17:11:34　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院公益慈善研修班同学会成立
来源：新华网 2016-4-26 李璇
　　2016年4月24日，桃李芬芳的清华园迎来了105年校庆庆典，公益慈善研修班第四期的60名新学员与已经结业的一、二、三期的27名公益慈善研修班校友相聚清华，共同庆祝清华大学建校105周年。
　　当天，公益慈善研修班的87名同学在清华大学紫荆C楼教室召开了清华大学继续教育学院公益慈善研修班同学会成立大会，高票通过了清华大学继续教育学院公益慈善研修班同学会章程，会议选举张雷为首届同学会会长，徐永光、王名、高策理为荣誉会长，还包括副会长5名，监事长1名，秘书长1名。
　　清华大学继续教育学院公益慈善研修班同学会旨在秉承和谐友爱、快乐奉献、互动学习、共创公益的理念，立足清华、纵览全国、放眼国际，深入研究、广泛交流、加强合作，发起对社会有影响力的公益慈善活动，为中华民族的富强和祖国的统一，为公益事业的发展做出积极贡献。
　　4月25日上午，清华大学继续教育学院培训中心主任李德泉、清华大学公益慈善研究院副院长王超、会长张雷等共同为清华大学继续教育学院公益慈善研修班同学会揭牌。
　　据悉，清华大学公益慈善研修班一期、二期、三期学员共覆盖全国23个省、5个自治区、4个直辖市。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 17:11:34　　清华新闻网

          

   
