20160516171637802291270
2016年05月17日 10:27:07　　清华新闻网

   
杨斌带领教育基金会于美国硅谷会见校友
　　
清华新闻网5月17日电
（通讯员 
傅 璇
） 美国西部时间5月11日，在清华大学副校长、教务长、教育基金会理事长杨斌的带领下，清华大学教育基金会一行在美国硅谷地区与清华大学数位校友会面恳谈，并参观了校友企业。
　　杨斌等首先与计算机科学实验班首届毕业生、美国阿邦迪（Abundy）公司董事长兼CEO邹昊进行了会谈。邹昊向杨斌一行详细讲解了金融科技（FinTech）方面的研究，特别就金融科技利用云计算、大数据、人工智能的新兴技术对传统金融进行改革，为现有金融业所存在问题提供解决方案，并由此推动中国金融科技产业革命乃至中国经济进一步发展阐述了自己的独到见解。
　　杨斌对邹昊的研究表达了高度的赞扬，也殷切希望他和清华相关院系进行深入全面的合作，协同清华大学建立在金融科技领域研究的全球领先地位，为国内传统金融体制注入新鲜血液。
与邹昊校友会面。
　　在位于硅谷
森尼韦尔
（Sunnyvale）的
飞塔信息科技有限公司
（Fortinet），杨斌会见了1987级清华机械工程系校友、
飞塔信息科技有限公司
首席技术官、工程副总裁谢华等。在美国，谢华与同是清华毕业的兄长谢青于2000年共同创办
飞塔信息科技有限公司
。
飞塔信息科技有限公司
是全球网络安全防御体系及设备的创新者和先锋。杨斌一行参观了公司研发、产品实验室、产品包装等各个部门。杨斌称赞了
飞塔信息科技有限公司
在产品研发和创新上取得的成绩，更对
飞塔信息科技有限公司
在为员工提供良好的工作环境和高度的人文关怀方面所做的努力表示尊敬，同时感谢谢青谢华兄弟对母校校医院和微电子所的发展所给予的大力支持。
参观飞塔信息科技有限公司。
　　另外，杨斌等参观了由1984级计算机科学及技术系校友刘长明等创办的艾诺威科技（Aerohive Networks）公司。刘长明向来宾详细介绍了公司的历史和现状。杨斌询问了艾诺威科技公司在中国国内的发展状况，并对其目标市场给出了自己的建议和想法。在艾诺威科技公司工作的几位清华校友也参加了会面。
参观艾诺威科技公司。
　　此次行程，适逢中关村硅谷创新中心举行揭幕仪式，杨斌一行等受邀参加。创新中心将作为中关村的国际窗口，为中关村企业走向硅谷、走向世界、参与创新创业的全球化进程提供强有力的平台。北京市副市长隋振江、中关村发展集团董事长许强、中国驻旧金山大使馆总领事罗林泉、创新中心所在地圣克拉拉市长丽莎吉尔摩等中外嘉宾一同见证了这一有意义的时刻。
供稿：教育基金会 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月17日 10:27:07　　清华新闻网

          

   
