20160331091322565151433
2016年03月31日 09:13:22　　清华新闻网

   
清华大学美术学院韩敬伟教授荣获比利时东方艺术骑士勋章
清华新闻网3月31日电 
日前，东方艺术骑士勋章授勋仪式在北京和平之旅文化交流中心举行。清华大学美术学院韩敬伟教授因其在促进东西方文化交流方面做出的杰出贡献被授予该勋章。
欧洲议会议员布鲁诺·戈尼许先生（Bruno Gollnisch法国）为韩敬伟先生佩戴东方艺术骑士勋章。
比利时东方艺术骑士勋章是由比利时王国议会及社会各界为纪念三百多年前在中国生活过的比利时科学家、哲学家、天文学家南怀仁先生而设立的。1658年比利时传教士南怀仁(Ferdinand Verbiest)来华传教，后成为康熙皇帝的科学启蒙老师，并为近代西方科学知识在中国的传播做出了重要贡献。
　　东方艺术骑士勋章，一般授予在东西方艺术交流中取得杰出成就的人士。由于韩敬伟教授的艺术作品，对中国传统文化有精准的把握，同时也很好地融合了西方先进的文化思想，在艺术创新发展上取得了很大成就。他的作品在五年一届的全国美术作品展中连获三次奖牌。同時他的教学成果也曾获得国家级教学成果二等奖。此外，韩敬伟教授在了解东西文化上做过超人的努力，曾骑着自行车连续四年考察黄河流域传统文化遗迹、民间艺术和各地风俗。也曾多次到欧洲各地考察交流。鉴于他所取得的成就，由国际和平艺术家联盟推荐，比利时国家议会授权欧洲中国文化教育基金会颁发这枚东方艺术骑士勋章。
韩敬伟
作品：春度香椿坪、国画、97cm×178cm、2010年。
授勋仪式上，比利时国会议员Filip Dewinter先生介绍了骑士勋章的历史渊源及中比友好文化交流活动。比利时国会议员Anke Van Dermeersch先生和欧洲议会议员Bruno Gollnisch先生为中国艺术家韩敬伟教授颁发东方艺术骑士勋章。比利时驻韩国前大使魏崇明（Victor Wei）先生及夫人阮丽明（Lee Mine Yuan）女士，以及来自欧洲中国文化教育基金会，比利时BTTC贸易股份公司等嘉宾参加活动。仪式后举行了简短的茶歇交流会，韩敬伟和各位嘉宾交流自己的创作体会。
韩敬伟作品：日出日落 360cmx145cm 2012年。
人物简介：
韩敬伟，笔名老坡。1957年生。1982年毕业于鲁迅美术学院。现任清华大学美术学院绘画系中国画教研室主任、教授。主要作品曾获第七届全国美术作品展铜奖；第九届全国美术作品展优秀奖;第十届全国美术作品展铜奖；第二届中国美术金彩奖展铜奖；全国第二届中国画展银奖。主持中国山水画专业教学建设与改革曾获国家级教学成果二等奖。
供稿：美院 编辑：望云 田心

    

 
            
2016年03月31日 09:13:22　　清华新闻网

          

   
