20160321153759222418009
2016年03月23日 14:33:57　　清华新闻网

   
IMF副总裁朱民做客清华五道口全球名师大讲堂
　　
清华新闻网3月23日电
 3月20日下午，国际货币基金组织副总裁朱民在清华大学做客清华五道口全球名师大讲堂，描述充满挑战的新世界图景。
朱民在演讲。
　　首先，朱民以世界各国GDP地图、贸易额地图、金融地图三个新颖的维度重新划分各国版图，还以欧元区的德国为例，指出一种新货币的流通将会改变区域内的经济金融格局。
　　朱民指出世界经济已出现了以发达国家为主的金融消费集群、新兴市场国家为主的垂直供应链制造业集群以及沙特阿拉伯等国家为代表的能源集群。各国通过核心国家发散开来，与其他集群进行联动，且呈现出网状业态。
　　朱民通过研究发现，金融危机之后，金融、信息等虚拟经济纽带在国家之间共振，全球经济呈现出高度关联性、互动性及溢出效应。
　　朱民还进一步指出了内部结构性的变动，即因为集群的概念、信息的往来和共振，全球经济往来的密度和强度大大加强，使得全球经济金融的互动和联动大大加强，一个国家的政策对外溢出效应大大加强。互动性和溢出效应对全球宏观经济政策管理形成了一个最大的挑战。
讲座现场。
　　朱民随后从需求侧及供给侧分析了现今国际市场上利率及油价的走低，目前全球经济呈现出低利率、低油价、低通货膨胀率的现状。尽管处于同一的经济背景之下，但各国采取的措施却不尽相同：美国银行业杠杆率下降，股票债券杠杆率在增加，亚洲的整体杠杆率还在上升。金融市场的第二个变化是美国加息与日元欧元区减息等迥异、不对称的货币政策。
　　朱民认为，随着经济体之间联动性加大，造成流动性在全球范围内扩大，并使得经济波动上升，这一现象在今年表现得尤为明显。而如何判断这一高频波动与系统性风险的边界是规避后者的关键所在。
　　朱民演讲过程中对现场观众的问题即问即答，整场演讲很有互动性。
　　本次清华五道口全球名师大讲堂由五道口金融学院主办，金融学院院长吴晓灵全场聆听并主持。清华五道口全球名师大讲堂是着眼于金融界的公益性系列学术讲座，邀请全球知名学者、国内外监管机构高层管理人员、资深金融学教授等学术和实务造诣皆深的经济学家，分享学术观点，促进学术交流与进步，为同学们创造更多与大师近距离接触的机会。
供稿：金融学院 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月23日 14:33:57　　清华新闻网

          

   
