20160418121509076990319
2016年04月18日 12:51:30　　清华新闻网

   
李克强总理考察清华大学纪实
勉励青年学子发挥聪明才智努力多作贡献造福人民，强调协同创新传承优秀文化领跑科技攻关贡献国家
　　
清华新闻网4月18日电
（记者 
赵姝婧 赵晓杰 方锶 宋亮 王冰冰 李含 王蕾 曲田 俞林萍 徐静
 郑润民
）4月的清华园，阳光明媚，紫荆盛开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到清华大学考察工作，并与师生进行了亲切交流。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙一道考察。清华大学校长邱勇、党委书记陈旭全程陪同考察。
　　15日上午九点十五分左右，李克强总理一行到达清华大学，首先来到校史馆参观。
校领导陪同李克强总理一行考察。
苑 洁
 摄
　　在一层展馆，李克强一边观看展览，一边听取陈旭、邱勇关于校史陈列的介绍，并不时提问交谈。展览从清华始建初创，聘任国学院四大导师、成立大学部，南迁长沙、昆明共同组建西南联大，到战后迁回清华园；从新中国成立清华学子在密云水库建设工地上的工作学习情景，到改革开放后的人才培养与科技发展状况，以及荟萃两院院士和人文社科领域杰出学者的名家长廊……生动地展示了清华大学建校100多年来立德树人、创新学术，涌现出的学术大师、兴业英才和治国栋梁，以及产生的大量基础研究和服务于国计民生的优秀科研成果。总理看得认真仔细，对清华大学的发展历程和为国家富强、民族振兴作出的突出贡献给予高度评价。
参观校史展。(图片来自新华社)
　　在二层展厅，李克强总理与等候在那里的王大中、顾秉林、钱易、聂建国、雒建斌、曾嵘等学校老领导和院士、教授代表一一握手，并亲切交谈。
　　在科技创新成果展板前，校长邱勇向总理汇报了清华大学进入新百年以来的发展情况。邱勇表示，当前学校正在全面深化综合改革，努力提高办学水平，争取2020年率先成为世界一流大学。学校将在继承传统的基础上，以更创新、更国际、更人文为鲜明特征，进一步推进实施全球发展战略、推进文化传承创新、推进创新创业教育。邱勇特别提到，去年五四青年节期间，总理给清华学生创客回信，鼓励勇于打破常规创新创业的开拓精神；学校近年来为学生创新创业提供了更多帮助，争取把创客种子在更大范围播撒开来。李克强总理仔细听着汇报，对清华新百年发展战略给予充分肯定。
　　随后，在第四代先进核能系统、重型燃气轮机、新能源汽车、下一代互联网及网络空间安全、微小卫星/灵巧通讯卫星、凝聚态物理、第三代引力波探测装置、地球系统数值模拟、类脑计算机以及艺术设计服务国家美化生活等主题展板、实物模型和演示视频前，总理依序仔细听取了张作义、顾春伟、欧阳明高、李星、尤政、薛其坤、毛淑德、宫鹏、施路平和鲁晓波等各位教授等对相关科研成果和进展的汇报。李克强十分高兴，他说，创新既要靠自己的力量，也要积极借鉴国际先进理念和经验，加强院校、科研机构之间的协同创新，避免在同一水平上并行研究，以更有效地利用人才和资源，形成合力，这样创新的速度会更快、成果也会更多。
听取第四代先进核能系统研究与工程进展汇报。
苑 洁
 摄
听取重型燃气轮机研究情况汇报。（图片来自新华社）
听取地球系统数值模拟研究进展汇报。
苑 洁
 摄
表示工匠精神对工艺美术更为直接和重要。（图片来自新华社）
　　离开校史馆，李克强来到建筑学院，与吴良镛、关肇邺、李道增、江亿四位院士一一握手并致问候。总理走进中国营造学社纪念馆，参观陈列的梁思成先生等建筑大师的珍贵作品，包括《图像中国建筑史》英文手稿、为创办清华大学营建系（建筑学院的前身）写给梅贻琦校长的一封信，以及汉画像砖、样式雷清陵烫样等藏品。总理边听取学院院长庄惟敏、党委书记边兰春的介绍，边向他们了解教学、科研、实践等相关情况，还就中国建造2025中绿色节能、雾霾治理与建筑节能、综合节能的关系，与现场师生进行了简短交流。
亲切问候吴良镛院士（左二）、关肇邺院士（左一）等建筑学院知名教授。
（图片来自新华社）
　　正在一层大厅进行关于城市更新设计开放式专题评图教学的师生们看到总理过来，一下子围了过来。总理向博士生袁周和荷兰博士留学生马丁、俄罗斯留学生达莎等同学等询问了专业学习情况，并勉励同学们说，我国正处在新型城镇化和新农村建设加快推进过程中，急需大量专业人才。你们要更好地把才能发挥出来，投身国家建设，为人民造福。
来到建筑学院学生中间。
（图片来自新华社）
　　离开建筑馆，李克强前往清华大学结构生物学中心。在副校长、结构生物学家施一公院士的陪同下，总理首先与生命科学学院隋森芳院士、院长王宏伟教授、医学院青年教授颜宁等结构生物学团队教授一一握手交流，听取了施一公对于中心工作情况的简要汇报，还就阿尔兹海默症神经退休性疾病的基础研究提问。总理随后走进结构生物学实验室，与正在进行实验操作的同学们亲切交谈，认真观看博士后闫创业对酵母剪接体的结构解析研究进展展示，还关切地问起学校目前所拥有的电镜设备使用情况。
通过显微镜观察生长中的膜蛋白晶体。
（图片来自新华社）
　　步出实验室，总理见到结构生物学团队青年教师。他说，你们的研究事关人类健康，希望通过更加灵活的人才激励机制，进一步汇聚高端人才，在关键核心技术攻关上争做全球领跑者，为我国十三亿人乃至全人类的健康做出贡献。
与结构生物学中心师生挥手告别。
郭海军
 摄
　　李克强总理一行来到图书馆，考察出土文献研究与保护中心对清华简的保护与研究工作。在著名历史学家、古文字学家、出土文献研究与保护中心主任李学勤教授的介绍下，李克强仔细察看竹简藏品、清理和保护情况。当听到所藏战国简清华简是自西汉景帝末年孔壁藏经和西晋武帝咸宁五年的汲冢竹书后的又一重大发现时，李克强感叹这一工作了不起。他饶有兴致地问：竹简记载六经与现存版本有区别吗？有没有发现《乐经》？李学勤回答说，《乐经》早已失佚，尚难断定，但目前已发现竹简记载与传世文献有不少差异，还有新篇目。总理说，你们的工作很了不起，对于传承和弘扬中华优秀传统文化具有十分重要的意义。李克强希望他们加大研究力量，开展多方合作，争取有更多重大发现，弥补史学研究上的一些空白缺憾。
听取李学勤教授介绍清华简研究成果。
（图片来自新华社）
　　李学勤教授向总理赠送了刚刚出版的《清华大学藏战国竹简（陆）》和集清华简文字的《民心惟本，厥作惟叶》卷轴。民心惟本，厥作惟叶出自清华简《厚父》篇，《厚父》为《尚书》佚篇，记录周天子与夏代后人的对话，已收录清华简第五辑整理报告中。李学勤教授告诉总理，民心惟本是说民心是政治的根本，民心的向背决定了政权兴替；厥作惟叶，是指民心决定了社会的趋向和发展，所以要重视民情民意。
李学勤教授向总理赠送《民心惟本，厥作惟叶》卷轴。
赵晓杰
 摄
　　在图书馆二层门厅，李克强总理在人文学院院长万俊人教授陪同下，同刘勇（笔名格非）、胡鞍钢、薛澜、钱颖一、颜海平、李稻葵等文科学者一一握手、亲切交谈并合影留念，他叮嘱清华大学要做好智库建设。
　　随后，李克强总理走进图书馆二层阅览室，与这里看书和自习的同学们进行热情交谈。
　　看到李克强总理来了，同学们纷纷起立鼓掌热烈欢迎，并兴奋地围拢到总理身边。李克强边与同学握手，边询问你是哪个院系的，对未来有什么样的打算。在听到环境学院的研究生王佳明是来自北川的抗震英雄并自愿毕业后回到四川当选调生时，总理以大难不死，必有厚用勉励他回乡建设故土，说这个厚字就是清华大学校训自强不息，厚德载物中的厚。总理要求同学们一方面要像在图书馆抢座位一样做到自强不息，另一方面要努力做到厚德载物，追求社会的公平正义、包容发展，把你们的聪明才智发挥出来，给社会多作贡献，让更多的人过上好日子。
与学生们亲切交谈。
刘 蓓
 摄
　　听了总理的寄语，现场响起了热烈的掌声。大家纷纷拿出自拍杆和手机想要与总理自拍，总理高兴地答应了同学们的要求。
与学生们自拍合影。
（图片来自新华社）
　　来自美术学院雕塑系的王千一同学将自己创作的一幅素描作品送给总理。画作中，总理面带笑容，同参加科技作品成果展的青年学子在亲切交流。总理高兴地收下了这幅作品，并当场掏出100元交给王千一做原材料费，并鼓励他勤于学习、勇于创新。
　　上午十一时四十分许，李克强总理结束了在清华大学的考察，在图书馆门口与师生们亲切话别。当看到总理从图书馆走出来时，聚拢在此的同学们非常激动，总理辛苦了！欢迎总理再来清华！……此起彼伏的欢呼声纷纷道出了大家对总理的深深敬意。
　　李克强总理不时停下脚步，走到学生中与他们亲切握手、挥手告别。
　　谢谢大家！
　　一阵阵热烈的掌声从人群中爆发出来。
与学生握手告别。
（图片来自新华社）
　　国务院副秘书长肖捷，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长王安顺，国务院副秘书长江小涓，国务院研究室党组副书记、副主任黄守宏，国务院研究室副主任、总理办公室主任石刚等也参加了考察。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月18日 12:51:30　　清华新闻网

          

   
