20160114090109841261671
2016年01月14日 08:34:31　　清华新闻网

   
2016年校机关离退休同志新春茶话会举行
清华新闻网1月14日电
 （实习记者
 梁 伟
）1月12日上午，清华大学校机关离退休同志2016年新春茶话会在美术学院多功能厅举行。常务副校长、校机关党委书记程建平出席茶话会并致辞。
程建平致辞。
记者 
张 宇
 摄
程建平在致辞中代表学校向校机关离退休老同志对学校各方面工作的支持表示感谢，并围绕学校的运行情况、发展规划、综合改革和全面完善工作四个方面介绍了清华大学在过去一年里的发展情况。他表示，学校各方面工作取得了新的进展，希望大家可以一如既往地关注和支持学校建设，为学校的长足发展贡献智慧与力量。最后，程建平祝老同志们身体健康，新年快乐。
茶话会上，校机关党委、校工会、人事处、宣传部和离退休处相关负责人也分别向大家介绍了取得的成绩与未来发展规划，对他们的辛勤付出表示感谢，并送上诚挚的问候和新春的祝福。
校机关离退休老师健身俱乐部表演吉祥腰鼓《火火的中国》。
实习记者
杨 彦
 摄
演出在校机关离退休老师健身俱乐部表演的吉祥腰鼓《火火的中国》中拉开帷幕。阵阵腰鼓声响彻整个会场，新年承载新的希望，老同志们与清华大学一起昂首阔步迈向2016年。
校机关离退休教师小合唱《我的祖国》。记者 
张 宇
 摄
校机关离退休教师自编自演了形式丰富的节目，包括歌舞表演《共青团员之歌》，诗朗诵《黄河之水天上来》，男声独唱《黄河颂》、男声独唱《天路》和小合唱《我的祖国》。
校友总会老师为离退休老同志们献上古筝独奏打击乐伴奏《打虎上山》。
记者 
张 宇
 摄
校友总会老师为离退休老同志们献上古筝独奏打击乐伴奏《打虎上山》。保卫部老师带来精彩舞蹈《彩云之南》。
学生艺术团也为现场老同志献上精彩表演，包括独舞《彩蝶飞舞》，男中音独唱《多情的土地》。
茶话会现场热闹非凡。实习记者
杨 彦
 摄
参会人员之间热情交流，其乐融融，整个会场沉浸在一片欢歌笑语中。
茶话会由校机关党委主办，校领导、相关部处领导、校机关离退休老同志300余人参加了茶话会。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2016年01月14日 08:34:31　　清华新闻网

          

   
