20160526153456966324076
2016年05月26日 15:34:56　　清华新闻网

   
43位院士联名倡议推出化工系列科普作品
大院士为何热衷小科普
来源：人民日报 2016-5-26 赵婀娜 王蕾 姚怡云
　　从病毒制造到复合材料，再到智能释药……10部视频短片，将深奥的科学原理与实际应用娓娓道来，展现出一个奇妙的化工世界。这些脑洞大开的知识、技术与创意，正是清华大学化工系金涌院士发起并领衔，由43位两院院士联名倡议，清华大学化工系联合华东理工大学、南京工业大学、太原理工大学等单位共同制作的《探索化学化工未来世界》系列科普视频的主要内容。日前，这套反映化学化工前沿研究的视频短片集及配套科普书终于问世。
　　我们希望通过这套科普作品，将最先进、最前沿的化工化学发展深入浅出地介绍给大家，让人们看到不一样的美丽化学和美丽化工，厘清对于化工认识上的误区。金涌说。
化学工业被妖魔化了
　　事实上，现代社会的经济发展和全人类的衣、食、行，都离不开化学和化工产品。金涌院士介绍，我国每年生产的合成纤维约占世界份额的60%，可为全球每个人制作4套衣服；生产的农用化学品，使粮食产品从新中国成立的1亿吨提高到如今的6.5亿吨；全国每年新增建筑面积16亿20亿平方米，水泥等建筑和装修材料都来自化学工业领域；交通方面，汽车生产和使用所需的汽油、钢材、橡胶等同样来自泛化学工业。
　　然而，由于管理工作的缺位和安全意识的缺失，一些和化工相关的安全事故和突发事件频发，人们似乎患上了化工恐惧症化工焦虑症。这引起了金涌和许多化工领域知名学者的担忧：近年来有许多负面信息，把化学工业给大大妖魔化了。民众对从事化工产生偏见，家长和学生对学习化工产生恐惧，关系国计民生的基础性专业，却在专业人才培养环节遇冷。如不能及时解决这个问题，必将对我国化工学科教育和化工产业进步产生难以挽回的负面影响。
　　要向社会普及化学化工知识，要让公众知道，我们的世界会因为化学工业而更加美丽。更重要的是，化工的污染是可以通过科学手段有效防控的。许多专家有着这样统一的认识。
　　物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。科技工作者除了做研究，有义务为社会服务，再伟大的科学家也有进行科普宣传的责任。金涌说，但是，对于科学家来说，相较于做研究写论文，科普工作并不是件容易上手的事情，选择哪些主题，以什么形式表现，都需要一步步摸索。
把化工的种子种在青少年的心中
　　金涌认为，好奇心是推动一个人学习的原动力，科普视频是抛砖引玉，引起青少年学习、思考化学的兴趣。我们做这件事，就是抱着让青年了解化学化工的一颗心，对我们国家化学化工事业的建设发展做点自己的贡献，足矣。
　　学生看了这些片子，他一定会觉得有趣，进而希望能够了解更多，只要有这样的感受，我们拍摄的初衷也就实现了。在金涌等人看来，科普教育的最终目的，在于通过启迪兴趣，引导和培养青年人投身化学化工的学习和研究。
　　据悉，一方面，化工作为传统学科，在很多高校已经优势不保，更多的优秀考生选择报考其他学科；另一方面，我国尽管依然为化工大国，但却还不是化工强国，许多高科技核心技术有待于突破，国家需要大量具有工匠精神的化学工程师致力于从事化工研究。在青少年中激发兴趣、奠定基础，便显得更加重要。
　　这套视频系列片和科普书将于本月正式发行，我们将在全国面向高中和高校无偿发行2万套。如今，耄耋之年的金涌计划着，再确定10个新的选题进行拍摄，继续为化工学科的科普工作努力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月26日 15:34:56　　清华新闻网

          

   
