20160427170034216427641
2016年04月27日 17:00:34　　清华新闻网

   
国际剪接体学术大会在清华召开
来源：科技日报 2016-4-27 林莉君
　　自我国科学家解析出近原子尺度的剪接体三维结构后，学术界在该领域展开了激烈的国际竞争，其前沿进展也被生物学界高度关注。在此背景下，国际剪接体学术交流大会近日在清华大学召开。
　　剪接体是真核细胞进行正常生命活动的核心环节。而人类35%的遗传紊乱与剪接体直接有关。解析剪接体三维结构被认为是分子生物学里最热门的研究之一。2015年8月，清华大学生命科学院施一公研究组在世界上首次呈现出接近原子尺度的剪接体三维结构，以及他进行剪接的工作机理，为进一步的研究提供了重要的分子基础。英国、德国等国家的科研人员相继在这一领域取得重要进展。
　　施一公教授表示，此次盛会旨以清华为世界生命科学领域的聚焦点，为世界顶级专家学者提供交流研讨的平台。大会环节覆盖了信使RNA剪接研究的主要领域。邀请到了20位特邀报告嘉宾，分别介绍各自在剪接体领域的前沿科研进展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 17:00:34　　清华新闻网

          

   
