20160105161116587865478
2016年01月05日 16:11:16　　清华新闻网

   
液态金属：一个全新工业正在我国崛起
来源：科技日报 2016-1-4 李大庆
　　在原创科技方面中国今后能向世界输出什么？我认为液态金属可算一个。去年12月下旬，在云南省宣威市举行的首届液态金属产业技术发展论坛上，中科院理化技术所双聘研究员、清华大学教授刘静如是说。
　　刘静所说的液态金属是指在常温常压下像水一样呈液态的金属。对常人来说，除了水银，几乎很少能见到液态金属。
　　去年3月，国内外媒体刊登了一则消息：刘静团队在世界上首次发现，镓基液态合金吞食少量食物（铝）后，可以在各种形态之间转换，并实现了自行驱动的快速前进。这个基础科学领域的最新进展令人如痴如幻。液态金属走进了公众视线。
　　在论坛上，刘静以液态金属：一个全新工业的崛起为题，阐释了中国液态金属发展在全球的地位及前景。
　　刘静介绍，他和团队研发出一系列在世界上广有影响的原创技术，如世界首支液态金属电子手写笔，可直接绘制电路；借助世界首台液态金属电子电路打印机，只需在电脑上画好电路图，就可将其直接打印出来；首台室温3D金属打印机，则可实现更为复杂的功能器件。而人们平时用的电路板，需要经过繁琐昂贵的腐蚀工艺也即减材制造途径获得线路，既耗时耗材，又造成污染。
　　美国NASA在2014年将液态金属冷却列为十大前沿方向之一。而在此前的十多年间，刘静团队早已系统研究了液态金属诸多优异的传热性能和流动特性，首创的系列液态金属散热器已用于多个领域。最令人振奋的是，除散热器之外，其他一些技术如电子手写笔、电子电路打印机、3D打印设备等也已进入工业化生产制造环节。
　　论坛上，刘静还向与会者讲解了更多液态金属的神奇：在软塑料上打印电路可制造能弯曲、伸展的柔性电路板，用手写笔快速制作LED电子显示屏，在皮肤、树叶上书写电路，为大功率、高集成度LED芯片散热等。
　　把液态金属打印在树叶、皮肤上有什么意义？刘静说，这代表了液态金属打印的普适性，可用于在各种表面制造电子电路；而皮肤打印，如在特殊情况下将医用电路和传感器印制到病人的头部，则可通过手机随时了解颅内的有关生理变化。
　　3D打印当下很时髦，但多集中于塑料、聚合物等材料上。刘静团队为此研制出液态金属室温3D打印设备，提出并实现了液相快速打印金属，以及非金属材料与金属材料的混合3D打印等，这在世界上属于开创性工作。刘静认为，这将催生功能器件终极混合制造技术。
　　在论坛上，刘静还介绍了团队在生物医学领域的突破性工作，如液态金属高分辨CT成像、阻塞血管肿瘤治疗技术以及注射电子、液固转换型金属骨骼等。特别是，针对断裂神经修复这一世界性难题，刘静团队采用液态金属搭桥，成功实现了神经连接，这一开创性工作已被国际多家媒介报道。
　　人类文明的发展史启示我们：一类材料，一个时代。刘静说，中国在液态金属领域有幸走在世界的前列，我们希望能把握这一重大历史机遇，在中国建成世界级的液态金属谷。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 16:11:16　　清华新闻网

          

   
