20160308141337884580525
2016年03月07日 11:46:40　　清华新闻网

   
计算机系史元春教授被授予北京市三八红旗奖章
清华新闻网3月7日电
 3月2日，纪念三八国际妇女节106周年暨首都妇女先进典型表彰大会在首都师范大学召开。经北京市妇女联合会、北京市人力资源和社会保障局、北京市总工会决定，授予600名同志北京市三八红旗奖章荣誉称号，授予299个集体北京市三八红旗集体荣誉称号。清华大学计算机科学与技术系史元春教授被授予2015年北京市三八红旗奖章。全国妇联副主席、书记处书记赵东花，北京市副市长王宁等出席大会。
史元春在表彰大会上。
表彰会上，全国妇联副主席、书记处书记赵东花在讲话中代表全国妇联向广大妇女姐妹致以节日的问候。首都各族各界妇女代表共400余人参加了大会。
史元春教授是教育部长江学者，国内外知名的人机交互与普适计算学者。在清华大学计算机系获得学士、硕士、博士学位，1993年起留校任教。教研工作方面，史元春教授每年讲授4门本科和研究生课程，在高水平刊物和会议上发表百余篇学术论文，多篇获最佳论文奖，她主持完成的普适计算基础软硬件关键技术与应用研究成果获2015年度国家科技进步二等奖。
自2003年起担任计算机系人机交互与媒体集成研究所所长以来，她始终坚持以学科建设和团队建设为重点，始终追求使研究所学科方向具有高度的前沿性和可持续发展性，工作思路明确，执行有力，作风民主，成绩斐然，逐步成长和汇聚出一支由两院院士、千人计划、长江学者、杰出青年、优秀青年等杰出人才和优秀青年教师组成的高水平团队。该研究所曾获清华大学2013年度先进集体称号。
2013年她接受对口支援青海大学任务，在不减少清华大学本职工作任务的情况下，兼任青海大学计算机系系主任。她以西部发展为己任，面向西部人才培养和社会发展，科学规划学科方向，调动各方支持力量，激发青海大学计算机系教师的积极因素，两年多时间建成了三个学科方向实验室，获得国家自然科学基金等多项科研项目，获批教育部计算机专业硕士点并已招生，显著提高了青海大学计算机系的教学、科研和社会服务水平。
2015年10月，根据清华大学国际化战略需要，史元春教授被学校选派担任新创立的清华大学-华盛顿大学全球创新学院（GIX学院）院长，她以高度负责的开拓精神和高度认真的工作态度积极开展教育项目和学院建设工作，克服困难，有效推进了各项工作。
供稿：校工会 编辑：田心

    

 
            
2016年03月07日 11:46:40　　清华新闻网

          

   
