20160708153111569662437
2016年07月08日 15:31:11　　清华新闻网

   
世界名校足球赛清华科技园启动 多个名校月底抵京参赛
来源：中国新闻网 2016-7-6
　　昨天，首届世界名校足球赛会，来自清华大学、北京大学、牛津大学、剑桥大学等世界名校的多支足球队将于本月底抵达北京参赛。清华大学体育部主任刘波，清华大学教授、金哨孙葆洁，启迪控股总裁袁桅，信中利集团董事王旭东等出席发布会并先后发言。启迪控股副总裁、启迪传媒集团董事长杜朋主持发布会。
　　袁桅总裁在发言中表示，体育是两个字组成：体是指身体，育则指的是教育，是素质的提高。体育不仅是提高身体的素质、技能，更是团队协同和坚韧不拔的体育精神，有着非常深厚的内涵。世界名校足球赛的举办将对整个中国足球运动的发展起到明显的带动作用。
　　袁桅总裁还指出，启迪控股作为国内首家千亿级科技服务企业，已经形成科技园区、科技实业、科技金融三位一体的业务布局，并在积极布局体育产业，目前已经成立启迪冰雪集团。对于工作在启迪科技园区内富有朝气的创业者来说，体育、健身已经是他们生活不可分割的一部分，未来，启迪控股希望打造一个涵盖冰雪运动、足球、篮球等多种项目的完整体育板块。
　　世界名校足球赛是首个由中国组织创设的大型国际足球赛事，以打造阳光足球运动为理念，致力于促进足球文化传播，让更多青少年喜爱足球、学习足球、享受足球，提升足球运动在中国的影响力。比赛期间还将举办名校体育论坛、世界前沿科技讲座等交流活动。
　　本届赛事在清华大学体育部的领导下，得到了清华大学校友总会、清华大学国际处、共青团清华大学委员会、剑桥大学校友会、欧美同学会、启迪控股、信中利集团的大力支持。
　　中国足球发展研究中心副主任许斌，启迪冰雪集团总经理侯林，启迪信息总经理徐渐等出席当天活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月08日 15:31:11　　清华新闻网

          

   
