20160727192720338779958
2016年07月27日 19:27:20　　清华新闻网

   
录取通知书效应深远
来源：北京日报 7-27 郑文
　　今年，清华大学随录取通知书一起寄出的，还有校长邱勇亲自为新生准备的特殊礼物美国作家梭罗的名著《瓦尔登湖》，令人温馨和感动。
　　录取通知书附赠书籍，已成为清华大学的一项制度，从去年开始执行，当时赠送的书籍是荣获茅盾文学奖的当代作家路遥的《平凡的世界》。
　　录取通知书开启着学子们美好的大学时代，一直以来，诸多高校非常重视录取通知书这个见面礼物，视为展现学校人文底蕴、突出创新创意的最好载体。清华大学校长随录取通知书赠书，并没有刻意去创设，于简单之处蕴含着更多的人文意味。既倡导崇尚经典阅读的社会风尚，又给予大学新生走入大学励志的教育，还有培养当代大学生关心社会、关注自然的责任担当。
　　赠送什么书籍给录取的新生呢？想必清华大学邱勇校长也是花了不少心思。去年赠给新生的《平凡的世界》，是作家路遥用生命完成的时代巨著，影响了几代人，至今依然排在十本必读经典书籍的前列。许多年轻人正是一次又一次阅读《平凡的世界》，找回勇气与信心，传递着向上向善的正能量。今年邱勇校长赠给新生的名著《瓦尔登湖》，则将关注的焦点从社会个体转向自然界。《瓦尔登湖》记述了作家在简单生活中深入思考与重塑自我的心路历程，文笔宁静恬淡，引人深思，具有一种使人沉静的力量。邱勇校长寄语新生寻找心中的瓦尔登湖，永远保持宁静心态、不忘初心。
　　在电子书大行其道之下，人们对纸质书籍的阅读变得十分奢侈。崇尚阅读，远离浮躁，心灵变得纯美，这应该是大学新生的第一课。清华大学录取通知书赠有书香，承载着大学新生对未来的理想与责任，也将全民阅读更深地推进了一步，因而，其导向价值也是深远和耐人寻味的。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月27日 19:27:20　　清华新闻网

          

   
