20160429221259678216966
2016年04月13日 10:13:18　　清华新闻网

   
清华大学世界文学与文化研究院揭牌
清华-密歇根博士后研究员学会项目签约仪式举行
清华新闻网4月13日电
 （记者 
李含 程曦
）4月12日，清华大学外文系成立90周年之际，清华大学世界文学与文化研究院（以下简称世文院）正式揭牌。清华大学党委书记陈旭、密歇根大学国际事务副校长詹姆斯·霍洛威(James Holloway)出席揭牌仪式。当天，清华-密歇根博士后研究员学会项目签约仪式举行，清华大学副校长施一公与霍洛威教授共同签署协议。
陈旭、霍洛威、郑力、颜海平共同为世文院揭牌。记者 
张宇
 摄
清华大学世文院是集教学和研究于一体、以重大和前沿研究为主旨的校级科研学术机构，2014年12月25日由学校批准成立。世文院秉承清华外文人文兼融会通的学术传统，探索由阐释世界以叙述中国的学理创新和学科实践。本着以科研带动教学，以教学促进科研，科研教学一体化的思路，世文院一方面开拓跨语种、跨文化的研究前沿，加强国际化科研合作机制建设，实质性参与领域内国际学界对界定性命题的设置和引领；另一方面推进课程层级化设置，融合语言技能、智性开发和通识能力培养的教学方针，系统优化更新课程，着力培养具有多语种潜质和特质的国际化人才。
陈旭在致辞中代表学校向外文系成立90周年、世文院揭牌成立表示祝贺。陈旭表示，成立世文院是学校积极推进综合改革、加强文科发展的一项新举措，是学校建设世界一流大学和国际化战略发展的一个重要内容。希望外文系和世文院的发展能更上一层楼，为中国和世界跨文化理论的创新发展、阐释传播作出新的更大的贡献。
世文院院长、外文系主任颜海平表示，世文院的青年学子应当是具有关切人类共同体之命运的全球视野、理念和心态，能将大道之行与清华精神相结合的中国的世界通，包括国际对华友好的中国通。在未来的学术实践中，置身于国际文化交融竞争的前沿，由阐释世界以叙述中国，对中外新型大国关系的构建有所作为，对文化、对世界的日益创新有所贡献，在阐释世界中获得叙述中国的主动权，在叙述中国中拓展阐释世界的引领力。
陈旭、霍洛威教授、清华大学副教务长郑力和颜海平共同为世文院揭牌。霍洛威教授、北京大学教授高峰枫、世文院教师代表王中忱、世文班学生代表寿天艺等也分别发言表示祝贺。
据悉，在人才培养模式的探索上，世文院立足于培养具备双语暨多语种能力、尤其是兼具跨文化思维与国际对话能力、以回应当下和未来对于国际间跨文化人才的需要。基于这一理念，2015年秋，外文系和世界文学与文化研究院共建世界文学和文化实验班（简称世文班）。世文班首批招收了10名学生入学，该班设计了新的课程体系和培养方案，综合了中国大学人文学科的经典课程与欧美大学英文系的经典课程，学生从一开始就接受双语教育和跨文化教育。学生在外文领域接受的是西方经典教育，在中文领域接受的是中国经典教育，高起点、高追求，最终达到中西会通、中外融通，是世文班课程体系建设的目标。世文院已经拥有一支背景丰富、实力雄厚的学者团队，为世文班直接授课的中国学者涵盖清华文、史、哲、外相关系别，包括王中忱、黄裕生、刘石、彭刚、颜海平、陈永国、曹莉等资深学者。
施一公与霍洛威共同签署清华-密歇根博士后研究员学会项目协议。记者 
张宇 
摄
清华-密歇根博士后研究员学会项目协议签署仪式也同期举行。该项目旨在促进人文社科领域的跨文化学术合作，提高清华世文院与密歇根研究员学会之间的学术交流，并为清华与密歇根大学在各层面的交流合作搭建平台。该项目的主要功能是从人文社科领域遴选并指导新近获得博士学位的优秀人才成为学会博士后研究员，并为其提供相应的教学和研究机会。该项目也是世文院国际化建制的一部分。
据了解，世文院还将筹建跨文化理论研究所和费正清与美国文化研究所，以加强中美和环太平洋跨国文化研究与跨国文化对话。
在京各兄弟院校代表，清华大学校办、国际处、研究生院、宣传部、学科办、文科处、人事处、机构办等相关单位负责人，人文学院师生代表等出席活动。
编辑：清芷

    

 
            
2016年04月13日 10:13:18　　清华新闻网

          

   
