20160419170900543659903
2016年04月19日 17:09:00　　清华新闻网

   
清华公共安全科技，支撑厄瓜多尔地震救援
　　
清华新闻网4月19日电 
厄瓜多尔当地时间4月16日18时58分，该国西部海岸遭受7.8级地震袭击，震中为西北部马纳维省北部沿海地区，震源深度为10公里，地震波及厄瓜多尔全境，包括首都基多在内的厄瓜多尔大部分地区震感明显。地震迄今已造成413人死亡，数千人受伤，造成的损失目前无法估计。
　　地震发生后，中国电子进出口总公司（CEIEC）与清华大学、辰安科技合作承建的厄瓜多尔国家安全指挥控制系统（ECU911）一直保持了良好的工作效率和稳定的运行状态，实现了跨部门、跨地域的联合处置，为灾难时期的厄瓜多尔民众提供生命和财产安全的保护。
　　厄瓜多尔安全协调部长纳瓦斯表示：ECU911系统在本次国家抗震救灾中起到了巨大的作用，保证了灾民的受灾情况第一时间送达有关部门，减少了救援的时间，提高了政府的救援效率。他代表厄瓜多尔政府和受灾民众向中方企业所做的工作和努力表示感谢。
　　ECU911系统为震区做出的贡献已在当地广为传颂。仅在当地时间17日凌晨至早7时，ECU911系统就接警5600多起。灾情较重的曼塔市发生的一幕让救援人员倍感振奋。一个4岁女童被埋8小时后，被救出已是奄奄一息，当时震区医院由于地震损毁、伤员太多而无法提供救治。救援队联系ECU911系统，指挥系统迅速做出反应，锁定就近的瓜亚基尔医院，并调派军用直升机将女童及时送往急救。目前女童已脱离生命危险。
　　ECU911系统的迅速反应、高效处置能力大大提高了救援成功率，为众多受灾的群众、家庭带来了生命的希望。
　　据辰安科技深入震区一线的工作人员传回的信息，ECU911的16个指挥中心在地震时也受到不同程度的损毁，其中瓜亚基尔911指挥中心受损最为严重。由CEIEC、辰安科技、厄瓜多尔当地人员组成的技术团队临危不惧，快速反应、紧急处置、迅速修复指挥中心硬件设施，恢复指挥系统报警、救援、应急处置、救援力量调拨和协调等功能，保障系统良好稳定运行，为震后的救援工作提供了强有力的支持和帮助。
　　目前，CEIEC、辰安科技多名年轻的工程师仍坚持奋战在震区一线,协助厄方对系统进行维护。地震发生后，中方人员很快和厄方技术人员一起投入到这场战斗之中。他们在灾害面前表现出的勇敢精神和兄弟情谊令人感动，感谢中国朋友！埃拉斯动情地说。
　　自2011年起，CEIEC与清华大学、辰安科技合作承建了厄瓜多尔国家安全指挥控制系统（ECU911），并于2015年全部交付运营。该系统包含2座国家级指挥控制中心，以及5个大区级指挥控制中心、8个省级中心及1个加拉帕戈斯群岛监控大厅，整合警察、交通、消防、医疗等7个职能部门的资源，实现对应急事件跨部门、跨地域联合处置。该系统投入使用以来，厄瓜多尔犯罪率下降了24%，在拉美地区的治安状况排名从第十六位跃升至第四位。该国总统科雷亚更曾多次高度称赞ECU911系统，并向系统承建单位表示感谢。
供稿：公共安全研究院 编辑：襄桦 华山

    

 
            
2016年04月19日 17:09:00　　清华新闻网

          

   
