20160701162814701197897
2016年07月01日 16:28:14　　清华新闻网

   
行健筑梦
·
人生启航
2016年清华大学毕业长跑举行
清华新闻网7月1日电
 6月30日下午，行健筑梦
·
人生启航2016年清华大学毕业长跑在校园举行。在毕业的季节，师生和校友共计2000余人齐聚西大操场，以长跑的形式，回望清华风物，回首青春年华。清华大学校党委副书记史宗恺为长跑鸣枪并致辞。
史宗恺为毕业长跑活动致辞。记者 
苑洁
 摄
史宗恺在致辞中代表学校为毕业生送上了祝福。他说，今天的长跑马拉松，也是同学们未来人生马拉松的起点，希望同学们不断努力拼搏。随后，史宗恺为领跑旗手金广祝授旗，并为毕业长跑起跑发令。
长跑活动现场。记者 
苑洁
 摄
随着发令枪响，由领导老师和特等奖学金得主、学术新秀、支教团、退伍军人、国防生、赴基层选调生、五星志愿者、超算团队、兴趣团队等毕业生代表组成的领跑方阵首先出发，各院系师生依次起跑，在奔跑中重温属于清华人的大学记忆。
长跑活动现场。记者 
苑洁
 摄
大学生活就像一次长跑，每一段路程都凝聚了太多的感动和回忆。本次毕业长跑以西大操场为起终点，路线经过西大操场、图书馆、大礼堂、二校门、新清华学堂、第六教学楼、综合体育馆、清芬园、情人坡等清华校内代表性景点和师生日常学习工作的主要地点。沿途还设置了毕业纪念版、学生卡合影板、手印墙，供师生合影留念；完成长跑的师生可以获得纪念证书和纪念奖牌。
完成长跑的学生在手印墙前合影留念。记者 
苑洁
 摄
学生与学生卡合影板合影留念。记者 
苑洁
 摄
清华大学毕业长跑是毕业纪念活动之一，由校党委学生部、研究生工作部、校团委和校体育部共同主办，由校学生会与研究生会承办。
供稿：学生会 校团委 编辑：田心

    

 
            
2016年07月01日 16:28:14　　清华新闻网

          

   
