20160322091944293174516
2016年03月22日 08:36:33　　清华新闻网

   
清华招办负责人赴青海与中学校长座谈共促教育公平
　　
清华新闻网3月22日电
寒门学子的高校梦一直是反映教育公平的一个重点。3月19日，清华大学招生办公室主任刘震同清华大学青海招生组访问青海省高招办，就2016年清华大学在青海省的招生政策、理念等方面进行探讨和交流。青海省教育厅副厅长薛建华、青海省招生办公室副主任李广、清华大学青海省招生组组长闫聚群及多位中学校长出席了交流会。
　　刘震表示，响应中央号召、促进教育公平是清华一贯坚持的做法，综合评价、多元择优、因材施招、促进公平是清华一贯坚持的招生原则。通过自强计划、领军计划、贫困专项等政策优势和招生教师的努力工作，扩大中西部的招生名额，招到更多青海省优秀的生源，是今年清华在青海省招生主要方向。
　　青海省教育厅副厅长薛建华表示，清华招办这次来访，既体现了清华对青海招生工作的重视，也体现了清华实践教育公平的决心和执行力，对此，青海的中学一定会积极配合做好工作，积极促进教育公平政策落地。中学需要大力研究自主招生政策，挖掘自强计划、贫困专项等优惠政策的潜力，青海省也会积极配合清华大学，将今年的招生工作开展好。
　　促进教育公平成为教育领域的一个火热的关键词。李克强在2015年度政府工作报告中明确指出，公共教育投入要加大向中西部和边远、贫困地区倾斜力度。清华大学在本科招生中坚持以促进教育均衡发展、实现社会公平、扩大中西部招生比例为重要导向，通过落实自强计划、农村贫困地区定向招生专项计划和合理调整分省招生计划等措施，向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。
　　五年来，清华大学在西部省份的招生数量有了显著的增长，平均增幅保持在24%左右，2014年以来每年面向农村贫困地区定向招收至少250人，与自强计划认定的学生人数加起来，超过年度招生计划的10%。
　　刘震等随后回答了省招办及中学校长们关心的问题，并对招生的最新动态进行了介绍和解释。
供稿：本科招办　编辑：襄 桦

    

 
            
2016年03月22日 08:36:33　　清华新闻网

          

   
