20160420104624343317766
2016年04月20日 10:46:24　　清华新闻网

   
清华环境学院教授王继明获2015年度中国水业人物终身成就奖
清华新闻网4月20日电
 （通讯员 
高晓娟
）4月16日，2015年度中国水业人物颁奖典礼与第六届中国水业院士论坛暨水安全科技创新高峰论坛在北京同期召开。清华大学环境学院教授、100岁高龄的王继明先生因其在我国给水排水工程和市政工程领域教学、科研的重要贡献，被授予2015年度中国水业人物终身成就奖。王继明出席颁奖仪式并致感谢辞。
王继明在颁奖典礼现场。
王继明先生1941年参加工作，1946年起任教清华，在给水排水工程、市政工程的教学和科研岗位上辛勤耕耘几十载，为国家培养了大批优秀的科技人才，获得多项重要科研成果，以其严谨的治学态度，丰富的工程实践经验和丰硕的学术成就，在我国给水排水和市政工程界享有极高声望。王先生为我国建筑给排水事业的发展和技术进步做出了开创性的重大贡献，是中国建筑给水排水学科的奠基人，被业内人士誉为最具威望的专家。
中国水业人物评选活动由中国土木工程学会水工业分会、高等学校给排水科学与工程学科专业指导委员会、中国建筑学会建筑给水排水研究分会和全国给水排水技术信息网联合主办，《给水排水》杂志承办。该评选始于2011年，分别设立工程与技术贡献奖教学与科研贡献奖运营与管理贡献奖和终身成就奖，旨在表彰为我国给水排水行业做出杰出贡献的各界人士。此前，环境学院教授、现年97岁高龄的许保玖先生曾获2012年度终身成就奖。
供稿：环境学院 编辑：田心

    

 
            
2016年04月20日 10:46:24　　清华新闻网

          

   
