20160325165036121133015
2016年03月25日 16:50:36　　清华新闻网

   
院士回母校 首场报告会在清华举行
来源：科技日报 2016-3-25 林莉君
　　我国2021年会登陆火星吗？我国空间站项目有哪些规划？24日，院士回母校首场报告会上，清华学子对戚发轫、栾恩杰两位院士的提问，将活动推向了一个小高潮。
　　神舟飞船总设计师、中国工程院院士戚发轫1952年考入清华大学航空系，嫦娥工程总指挥、中国工程院院士栾恩杰1968年清华大学精密仪器系研究生毕业。他们从各自工作领域分享了职业经历、面临的困难以及选择职业的原因和动力。
　　栾恩杰院士在回答学生提问时说：火星，中国人是一定要去的，技术能力上已经没有什么问题。但是地球去火星最省能源的轨道，每隔26个月才出现一次，因此火星探测器的发射窗口有限，从目前来看，2018年的发射窗口已经来不及，但2020年仍有希望。
　　对于我国的空间站建设，戚发轫院士说：空间站正按照规划一步步开展。将来，在座的各位同学很有希望带着自己的科研题目去空间站做实验。
报告会上，两位院士还勉励青年学子立报国之志，刻苦钻研，以所学回报祖国和人民。由教育部、中国工程院等联合主办的院士回母校活动，以坚定理想信念、传承科学精神、感悟科技人生、规划职业生涯为主题，今年首先在北京、天津、上海等8所城市的10所教育部直属高校开展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月25日 16:50:36　　清华新闻网

          

   
