20160124102618963666889
2016年01月24日 10:26:18　　清华新闻网

   
化工系金涌院士荣获中国石油和化工行业十二五十佳人物奖
清华新闻网1月24日电 
（通讯员 
朴香兰
） 1月15日，由中国石油和化学工业联合会与中国化工报主办的美丽化工风云十二五精英评选颁奖仪式举行。中国工程院院士、清华大学化工系教授金涌院士获评中国石油和化工行业十二五十佳人物奖。
顾秀莲授予金涌院士十二五十佳人物奖
金涌院士作为化学工程领域的资深专家，以多项重要科研成果推动了化工领域的科技进步，是化工界科学家的杰出代表。金院士虽已年近80岁高龄，仍以高度的责任意识与担当精神关注着化工行业所处的社会环境，以学科领域交叉与空间尺度交叉为主导思想促进化工领域创新发展，以全局视野与前瞻思考活跃在产业第一线，奔走在化工科普的最前沿，不遗余力地构建化工与社会的和谐发展。
十届全国人大常委会副委员长顾秀莲在颁奖仪式上表示，化学工业是国民经济的基础产业，希望全行业加强对公众的化工科普传播，联合行业和全社会的力量，让绿色、安全、可持续的化工形象深入人心；通过持续不断改善化工舆论生态，在全社会形成学化工、懂化工、用化工的共识，培育理解化工、尊重化工、从事化工的氛围，营造爱生活、爱化工的良好社会氛围，构建化工产业与社会的和谐关系。
此次活动对十二五期间石油和化工行业涌现出的杰出企业、个人、品牌和工程等进行了总结，充分表彰其在行业发展中的积极示范作用。评选活动历时半年，唱响创新发展、绿色发展、可持续发展的主旋律，以期为十三五发展树立行业标杆，彰显榜样力量。
供稿：化工系 编辑：李含

    

 
            
2016年01月24日 10:26:18　　清华新闻网

          

   
