20160420171413350669814
2016年04月20日 17:14:13　　清华新闻网

   
贡献智慧力量 助力生态文明
清华大学生态文明研究中心成立
来源：中国环境报 2016-4-20 吕望舒
　　清华大学生态文明研究中心成立仪式暨首届清华大学生态文明学术论坛近日举行。清华大学生态文明研究中心将致力于推动清华大学成为生态文明研究的高校智库，为国家生态文明建设贡献智慧和力量。
　　清华大学生态文明研究中心是由清华大学环境学院、人文学院、低碳能源实验室等共同发起的交叉学科科研机构。全国政协原副主席徐匡迪院士、清华大学党委书记陈旭教授、中国工程院副院长刘旭院士以及生态文明研究中心主任钱易院士共同为中心揭牌。生态文明研究中心的成立将进一步发挥清华大学学科交叉优势，广泛联合工科、理科和文科的一批学者进行深度合作，建构完整、科学的生态文明理论体系，探讨生态文明的建设途径。
　　生态文明建设是一项复杂的系统工程，希望研究中心能够与相关的政府部门、科研院所和国际机构开展实质性合作、共同发展，能在生态文明研究领域发出中国声音、提供中国方案。陈旭说。
　　同时，清华大学-大华铭科生态文明研究基金会在会上成立。北京大华铭科环保科技有限公司总裁李庆彪、清华大学副校长杨斌和清华大学教育基金会秘书长李家强共同签署捐赠协议，2000万元捐赠基金将用于研究中心建设。
　　研究中心顾问委员会委员，国家发改委、环境保护部、商务部等相关部委以及北京市发改委、平谷区等地方领导，清华大学校内相关院系、部处领导，兄弟院校、科研单位嘉宾，相关企事业单位代表及师生代表170余人出席本次活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月20日 17:14:13　　清华新闻网

          

   
