20160615144040333147334
2016年06月15日 14:40:40　　清华新闻网

   
第十八届CUBA联赛落幕 清华男篮首夺总冠军
来源：中国新闻网 2016-6-15
　　第十八届CUBA中国大学生篮球联赛14日晚在厦门集美大学诚毅学院落幕，清华大学以70：64力克太原理工大学，历史上首次夺得CUBA总决赛冠军，该队当家球星班铎获得本场比赛MVP。
　　当日的诚毅学院体育馆被两种颜色所占据代表清华的紫色和太原理工的红色，两所学校的校友团从全国各地赶到厦门，只为现场能够见证各自支持的球队夺冠。
　　太原理工大学作为CUBA的老牌劲旅，参加过18届联赛并全部打进全国赛，且拥有2次夺冠经历。在此前的24强比赛中，太原理工淘汰夺冠大热门北京大学队，成为四强中最有机会夺冠的球队。该队王洪、于洋等4名主力均是最后一次征战CUBA，几位老将也渴望用总冠军为自己的CUBA生涯收官。
　　清华大学队曾先后8次打入全国赛，5次进入四强，但争夺总冠军的经历今年尚属首次。作为该队杀手锏，内线多达6人的人才储备是清华大学的最大资本。
　　比赛开始后，太原理工先发制人，但清华大学毫不手软，康鸿超发挥出色单节砍下8分并送给王洪一记盖帽。首节结束，清华大学以20：18领先对手。次节比赛，太原理工多点开花，一度将比分反超，清华大学则不甘示弱，双方打得异常胶着，最后以32平结束上半时比赛。
　　比赛进入第三节，太原理工的王思奇爆发单节砍下8分，清华大学则利用内线身高优势，多次获得二次篮板的机会，以领先2分的优势进入第四节。最后一节前半段双方比分一直紧咬，最后三分钟清华大学的刘磊站了出来，凭借他的一记关键三分，比赛悬念彻底被杀死，最终清华大学与74：64赢得最后胜利。
　　男篮三四名决赛在去年亚军中国民航大学与西南王中南大学之间进行，民航大学最终以65：60战胜对手获得季军。女篮方面，北京师范大学战胜北京大学，时隔3年再次获得冠军，清华女篮和人大女篮分别获得第三名和第四名。
　　当晚还进行了CUBA啦啦队四强总决赛，前四名分别是华东师范大学、广州体育学院、武汉体育学院、厦门大学。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月15日 14:40:40　　清华新闻网

          

   
