20160516110257256224524
2016年05月16日 11:02:57　　清华新闻网

   
陈旭会见慧与公司（HPE）总裁梅格·惠特曼
清华新闻网5月16日电
（记者 
李含
）5月13日下午，清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了慧与公司（Hewlett-Packard Enterprise，HPE）总裁兼首席执行官梅格·惠特曼女士一行。清华大学常务副校长程建平参加会见。
陈旭与惠特曼女士会谈。记者 
张宇
 摄
2014年，惠普宣布公司将分拆为两家独立的上市公司。其中一家为慧与（Hewlett-Packard Enterprise，HPE），由惠普领先的企业技术基础架构业务、软件业务和服务业务组成；另一家为HP Inc，由惠普领先的个人系统业务和打印业务组成。惠特曼女士为慧与（HPE）总裁兼首席执行官，也同时担任HP Inc的董事长。
在会谈中，陈旭代表清华大学对惠特曼女士到访表示欢迎，对惠普公司长期以来对清华大学的支持表示感谢，并介绍了学校发展历程及国际合作等方面的情况。陈旭回顾说，清华大学电子系与惠普公司早在上世纪90年代就开始了合作，双方多年来一直保持着紧密合作关系，希望进一步加深了解，推动合作进一步走向深入。程建平希望未来进一步加强在相关领域的研发交流，拓展双方的全面合作。
惠特曼表示，很高兴看到双方的合作不断取得新的成果，合作交流建立在相互了解、相互信任的基础上，双方在新华三集团的合作一直在走向深化。相信双方将开创国际企业在中国合作的新模式，不断开发新的技术，向全世界推广应用。
与会人员合影。记者 
张宇
 摄
国际处、清华控股等相关单位负责人参加了会谈。

    

 
            
2016年05月16日 11:02:57　　清华新闻网

          

   
