20160720201008940271293
2016年07月20日 20:10:08　　清华新闻网

   
共建校企实践平台，探索专业学位研究生合作培养新模式
清华大学赴中车青岛四方机车车辆股份有限公司调研考察
清华新闻网7月20日电
（通讯员 
黄梅花
）7月17-18日，清华大学副教务长、研究生院院长姚强率团应邀前往中车青岛四方机车车辆股份有限公司，就共建研究生专业实践基地和研究生合作培养等进行调研考察。
调研组参观了高速铁路系统实验国家工程实验室的试验厂房和虚拟现实中心、车体分厂、转向架分厂、总装分厂、成品车辆（跨座式单轨列车、广州4号线地铁、中国标准动车组）等。
姚强参观现场。
中车四方马云双总经理和姚强就双方共建研究生实践基地交换了意见。经过深入交流和沟通，双方认为在高铁走出去的战略背景下，开展车辆工程国际研究生合作培养十分必要，双方应积极探索共建研究生实践平台，服务于清华大学跨学科专业的学位研究生培养、博士生实习实践、苏世民学院项目，并依托全国工程专业学位研究生教育指导委员会、联合更多高校参与校企实践平台建设。双方还就大数据、标准化等相关事宜进行了交流。
清华大学研究生院副院长张伟、数据研究院执行副院长韩亦舜、深圳研究生院副院长王晓浩、研究生院专业硕士办公室主任高彦芳，以及研工部、金融学院、全国工程专业学位研究生教育指导委员会秘书处、青岛大数据工程研究中心等相关人员参与调研和座谈交流。
座谈会现场。
中车青岛四方机车车辆股份有限公司是我国轨道交通装备制造行业的骨干企业，也是我国机车车辆的重要生产基地和出口基地。目前，中车四方高铁市场占有率43%以上。
供稿：研究生院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 20:10:08　　清华新闻网

          

   
