20160304110009471925700
2016年03月04日 11:24:29　　清华新闻网

   
邱勇会见上海市副市长翁铁慧
清华新闻网3月4日电
（记者 
方锶
）3月3日下午，清华大学校长邱勇在主楼会见了来访的上海市副市长翁铁慧。会见前，翁铁慧一行参观了启迪科技园、创客中心、宇航中心。常务副校长程建平陪同参观，副校长薛其坤参加会见。
座谈会现场。记者 
张 宇
 摄
邱勇代表学校对翁铁慧一行的来访表示欢迎。他首先介绍了清华大学人事制度改革、教育教学改革和科研体制机制改革等综合改革的进展情况，并就清华大学在推进全球发展战略和服务国家创新驱动发展战略方面所做出的努力进行了简要说明。邱勇回顾了清华与上海市近年来的合作，并表示清华大学与上海一样都处在改革发展的重要时期，肩负着建设世界一流大学和推进综合改革等一系列创新发展任务，希望在双方签订的市校战略合作协议的基础上，进一步拓展合作的广度和深度。
翁铁慧表示，清华是中国高校的领头羊，非常高兴来到清华学习调研。她指出，清华大学与上海市都是国家深化教育领域综合改革两校一市试点单位，清华在推进综合改革中有许多好的举措，这些经验对上海高等教育改革发展尤其是攻坚克难有着非常重要的借鉴意义。她希望在人事制度改革、学科建设、双一流建设、探索高端科研体制机制、产学研孵化基地建设等方面加强与清华大学的交流学习，并在已有合作的基础上进一步加深校市合作。
座谈会上，薛其坤，校长助理、人事处处长王希勤和发展规划处负责人分别介绍了清华大学教学科研、人事制度改革和学科建设等方面的情况。
双方合影。记者 
张 宇
 摄
上海市政府办公厅、市教委等有关负责同志，清华大学党办校办、教务处、科研院等部门负责人参加考察和会见。座谈会由王希勤主持。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月04日 11:24:29　　清华新闻网

          

   
