20160829150444605328532
2016年08月29日 15:04:44　　清华新闻网

   
3000清华新生凌晨拉练20公里
历时4小时全体按时返校 今年军训新增生化武器等科目
来源：北京青年报 2016-8-29 雷嘉
　　昨天凌晨，清华大学2016级新生军训的20公里拉练顺利完成。3000余名新生分四个营、两条路线，在四个小时内全体按时返回校园。北青报记者了解到，今年清华新生军训还增加了学习生化武器等新内容。
　　20公里野营拉练是每年清华新生军训的重头戏，距离之长在北京各大高校的军训中也绝无仅有。昨天凌晨零点，除了个别人因为身体原因不能参加以外，全体新生在东大操场集合出发。北青报记者注意到，军训的新生已经不穿传统的解放胶鞋，而是穿着各自最舒服的运动鞋。一双解放胶鞋和一床被子卷在一起，与一瓶水、一条巧克力共同组成他们的背囊。此外，就只带一条擦汗毛巾。
　　在第四营28连，北青报记者看到了2016级新生中年纪最小的黄家琪。这位北京八中少年班的毕业生如今是清华物理系新生。虽然个子与其他新生差不多高，但稚嫩的面孔还是能在人群中辨识出来。他告诉北青报记者，军训中教官和辅导员对他没有什么特殊对待，我也希望一切和其他同学一样。
　　昨晚雨后空气清新，非常凉爽。大部队集合后，分两条线路分头出发。一、二营从清华南门出来后绕行至西门，沿中关村北大街一路往北，到清河后再绕回。三、四营从清华西门出来后沿北五环一路往西，快到香山再返回。为了保障拉练安全完成，清华军训指挥部协调了各方面力量，北京市公安局海淀分局出动警力全程保障拉练安全；紫荆园食堂于凌晨4点便开始为拉练新生供应早餐；校医院还派出急救车在队伍最后面跟随，防止发生意外。
　　凌晨2点，北青报记者跟随一、二营抵达位于清河的休息区。大家卸下行囊席地而坐，休息半小时，喝水吃巧克力。此时教官和辅导员们还没休息，一个劲提醒大家擦干汗水，以免着凉：检查鞋子和鞋垫，以免磨出水泡。还可以，走完后半程没问题，我还能帮女生背包。法学院的一位男生笑着告诉北青报记者。最终在凌晨4点左右，全体拉练新生安全返回学校。等待他们的是丰盛的早餐和一上午的休息。北青报记者了解到，今年清华军训仍由北京防化指挥学院的官兵担任教官，今年还新增了学习使用防毒面具等生化知识内容。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月29日 15:04:44　　清华新闻网

          

   
