20160901093306725973306
2016年09月01日 15:24:41　　清华新闻网

   
斯泽夫做客清华企业家讲堂 讲述让世界爱上中国造
清华新闻网9月1日电
 8月28日下午，清华校友，哈尔滨电气集团公司董事长、党委书记斯泽夫（MBA1993）重返母校清华经管学院，做客清华企业家讲堂，讲述让世界爱上中国造。讲堂现场座无虚席。
哈尔滨电气集团公司董事长、党委书记斯泽夫做客清华企业家讲堂。
高建在致辞中详细介绍了斯泽夫和哈尔滨电气集团公司。他说，清华经管学院首任院长朱镕基在1994年经管学院建院十周年时说，你们每个人为国家搞好一个国有企业，中国经济就有希望了。斯泽夫正是这样一位长期在中国制造业奋斗的优秀企业家。他数十年如一日，在中国重大技术装备产业不断进行探索和创新。他所坚持的企业家精神和清华精神是每一位清华经管人学习的榜样。
斯泽夫认为，中国制造业正是与祖国、荣誉、责任相联系的伟大事业，值得终身托付。他分享了自己从清华MBA毕业至今的三次人生选择。第一次是1995年他毕业后返回东方电机有限公司。面对其他企业的高薪聘请，他铭记老院长朱镕基的殷切话语，牢记自强不息，厚德载物的清华校训，毅然决定返回国有企业。第二次是1999年在他还是德阳市副市长时，东方电机正面临发展危机，他重返国企，继续全身心投入制造业。第三次是在2016年5月，他接受中央决定，远赴东北任职哈尔滨电气集团公司。时年58岁的他又愉快地踏上新的征程。斯泽夫说，三次选择无怨无悔，因为这样的选择让人生拥有了真正的价值。
斯泽夫对经管的同学们说，一个无悔的正确选择往往源于主客观两方面的条件。一方面是一个人的素质品格、理想抱负、兴趣爱好、情怀担当，还有成长过程中不断的自我完善、树立诚信、耐住寂寞、面对挑战、走出精神误区等。另一方面是外界客观条件，尤其是时代赋予的机遇。
讲坛现场座无虚席。
斯泽夫认为，过去三十年中国制造业的发展正是时代赋予的机遇，支撑着中国经济的崛起。 今天，中国制造业正面临一个更加宏伟的时代。中国装备，装备中国的目标已经实现，中国装备正在开始装备世界。最后，斯泽夫为同学们勾勒出让世界爱上中国造的广阔发展前景，同时也提到亟需解决的一系列问题，尤其深入地探讨了如何积极应对世界能源危机。
现场师生对斯泽夫报以热烈的掌声。
演讲结束后，斯泽夫还与现场同学们进行了热烈的交流互动。
清华企业家讲堂是清华大学经济管理学院自2011年起开始举办的系列活动。讲堂邀请富有远见、卓越创新能力和领导力的商业领袖为主讲嘉宾，分享他们的创业和管理经验，以及对人生的思考。讲堂旨在加深清华学子对中国民营企业、改制的国有企业及跨国公司的企业家和管理者的理解，并激发他们的企业家精神。
供稿：经管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年09月01日 15:24:41　　清华新闻网

          

   
