20160310101226168950270
2016年03月10日 10:12:26　　清华新闻网

   
社会科学期刊目前存在的问题及对策研讨会在清华召开
清华新闻网3月10日电
 3月8日，受全国哲学社会科学规划办公室（以下简称规划办）委托，《清华大学学报》（哲社版）编辑部组织召开了社会科学期刊目前存在的问题及对策研讨会。
研讨会上，规划办成果处处长张献锋介绍了国家社科基金资助期刊的基本情况，以及规划办的相关工作，他表示规划办不仅会继续资助社会科学期刊，而且还会新增设一些专项加大支持力度。
随后，与会的社会科学期刊主编们就国家社科基金资助期刊近三年来的成绩、问题及对策等内容进行了热烈的讨论。大家一致认为，规划办资助学术期刊的举措非常得力和及时，得到了学术界和期刊界的大力支持，成效显著，受资助的200家学术期刊不仅大大提升了学术水平和学术影响力，也逐渐成为了学术共同体的中心。
《清华大学学报》（哲社版）常务副主编仲伟民教授主持会议。北京大学、中国人民大学、北京师范大学、南京大学、武汉大学、四川大学等多家高校学报（哲社版）相关负责人参加会议。
供稿：文科建设处 编辑：田心

    

 
            
2016年03月10日 10:12:26　　清华新闻网

          

   
