20160111184613105864722
2016年01月11日 18:46:13　　清华新闻网

   
清华大学党委书记陈旭与我市清华大学选调生亲切座谈，寄语他们
珍惜学习锻炼机会 扎根基层服务丽水
来源：丽水日报 2016-1-9 钟根清
　　昨日下午，清华大学党委书记陈旭一行来到丽水，看望慰问我市清华大学选调生，听取他们在丽水两年多来的工作、生活情况汇报，寄语他们要珍惜学习锻炼机会，不断增长知识与才干，用心扎根基层，服务丽水地方发展，实现更多人生理想抱负。
　　市委书记王永康，市委副书记、代市长朱晨亲切会见陈旭一行，并就选调生工作和下一步校市合作进行深入交流。
　　2013年8月，我市面向清华大学、北京大学选调了17名博士硕士毕业生，其中，清华大学选调生共8名。面向国内顶尖学府定向选调高素质党政人才，在丽水甚至在浙江省尚属首次，对欠发达地区如何吸引人才、培养人才、使用人才作出了有益探索。两年多来，选调生们热爱丽水，扎根基层，为丽水的发展贡献聪明才智。
　　请老师们放心，我会坚定自己的选择，坚定报效国家、服务社会的志向，常怀感恩之心，充分融入基层、融入丽水。丽水是我成长成才的家园、干事创业的热土和放飞梦想的舞台。到丽水工作两年，语言、饮食、衣着、生活、气质变了，不变的是奋发有为的干事状态、学习和思考的习惯、艰苦朴素的生活作风、坚持行胜于言的清华校风和全心全意为人民服务的理想信念。……在选调生座谈会上，郭云强、梁洪明、何子儋、黄湘媛、何俏俐、徐清、季晓立、张洪雷等8名清华大学选调生，结合各自工作实际，分享了收获、体会和感受，表达了对母校精心培育的感恩之情。
　　在观看选调生在丽工作短片，听取选调生工作汇报发言后，陈旭说，你们的精神状态都很好，对工作和生活充满了热爱，在基层大课堂都学到了很多，你们把心留在了丽水，把家安在了丽水。丽水在选调生政策和人才培养上在浙江省是做得最好的，借此机会，对丽水市委、市政府给予选调生工作上的精心安排、多岗位培育和生活上的关心关爱表示感谢。
　　丽水有这么好的政策、这么好的人才氛围，这么好的山水，希望你们一定要好好珍惜在基层锻炼的机会，奋发有为、尽职尽责。陈旭说，希望你们继续坚持，始终保持工作热情，不断学习、勤于思考，提高服务本领，脚踏实地扎根基层，为丽水经济社会发展多作贡献。
　　陈旭还表示，清华大学与丽水市近年来开展了卓有成效的人才合作，希望双方在未来进一步加强交流，推动双方合作深化发展。
　　市委常委、组织部长胡侠参加座谈会。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 18:46:13　　清华新闻网

          

   
