20160423150532823783441
2016年04月23日 15:05:32　　清华新闻网

   
沸腾的热血 青春的献礼
清华举行大型献血专场活动传递温暖祝福母校
记者 
赵姝婧
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/e/5/201642320453361.flv",auto_play);};
快看，献血那里排了好长好长的队，几乎已经绕C楼一周了！
　　这真的是太令人动容的一幕了，来，让我们加入他们的队伍，也以这种温暖的形式献礼母校生日！
　　在我们青春激昂的年代，我想为自己和他人的生命奉上‘青春的献礼’，留下我们专属的清华记忆！
　　4月23日，清华大学105年校庆日前一天，紫荆综合服务楼（C楼）前排队献血的场景令无数师生为之动容。这正是清华大学105周年校庆大型献血专场活动，已有越来越多的同学们加入他们的队伍中，传递温暖，献礼青春，祝福母校。
大夫为准备献血的学生测量血压。
程 玺
摄
　　上午9:00，献血活动刚一开始，紫荆学生综合服务楼一层的报名处就排起了长队，同学们在志愿者的引导下填写表格、准备体检、了解献血的注意事项，并井然有序地排队等待献血。
　　在这蜿蜒的队伍里，单是抽血的座椅区域就有近200米长，而且连续坐满了献血的同学；有人前一晚还在实验室熬夜做实验，今天依然站在了献血现场；有人即便怕血、晕血，还是勇敢地卷起了衣袖；有人原先有其他活动，却在听说了献血后立刻加入进来；还有人已经等待了几个小时，错过了午饭，却一步也没有离开……
　　物理系的孟杪同学是第一次献血，献完血之后的她有些激动：能在清华完成人生的第一次献血，我非常开心，希望通过自己的一点贡献帮助更多的人。
　　不用问我姓名，这是我应该做的。刚献完血的机械系张同学笑着说，作为清华的一名学生，我认为献血不是义务的责任，而是发自内心的奉献。
　　我们今年即将毕业离开母校，在这时献血具有特别的意义，终生难忘。两位一起来献血的清华博士生说。
　　在等待献血的人群中，许多同学都是匆匆吃过饭背着书包就来了，有的同学从书包里掏出课本，时不时地还用笔做一下记号，有的同学带着笔记本电脑，干脆蹲在墙角，心无旁骛地码着代码等。这就是清华，传播爱心的同时合理利用时间，窄窄的过道，长长的队伍，安静有序。
清华学子在献血现场。
赵姝婧
 摄
　　除了清华的同学参与献血之外，献血人群中也不乏清华教师和返校校友。他们和同学们一起在志愿者的引导下填写表格、准备体检，井然有序地在队伍中等待献血，为公益事业奉献自己的一份力量。
　　今年的活动可通过网站或关注清华大学红十字会微信进行报名取号、查看献血进度，并生成专属的献血成就卡。体检登记后，献血者将获得唯一号码，排号系统将时时更新献血进度。此段时间可以自由安排时间，让献血不用等。
　　截至下午4点，共有680名师生完成了全血捐献，共献血775个单位（1单位=200毫升）。这次校庆献血活动由校党委学生部、研究生工作部、校团委、清华大学红十字会学生分会共同举办。
　　参与校庆专场的每位献血师生都会收到具有纪念意义的礼品大礼包，以及清华大学105周年特别版荣誉献血纪念证。同时，活动还鼓励以党团支部为集体一起报名参与献血，并在活动后发放集体认证证书，共同在校庆留下独一无二的记忆。
志愿者在为献血同学服务。
程 玺
 摄
　　血脉相连，爱心永续。热情参与无偿献血是清华大学的优良传统，1976年7月28日唐山大地震发生后，清华师生第一时间行动起来，踊跃献血。2008年5月12日汶川发生地震，清华千人献血的场景再次令人动容，他们用最快速的行动书写了爱国奉献、行胜于言，凝聚成撼动人心的精神力量。
　　如今，清华大学的献血工作也随着组织经验的积累和校园良好文化的传播而越来越顺利，受到了师生们的好评。利用可再生的血液，挽救不能重来的生命，未来将有更多的人投入到这项光荣的事业中去，践行清华人厚德载物的高尚品德，为社会贡献自己的爱心，让公益之花绽放得更加绚丽多彩。
（清华新闻网4月23日电）
编辑：常 松

    

 
            
2016年04月23日 15:05:32　　清华新闻网

          

   
