20160423174224333578427
2016年04月23日 17:42:24　　清华新闻网

   
社科学院九次方大数据奖学金捐赠签约仪式举行
　　
清华新闻网4月23日电
 4月23日上午，在清华大学建校105周年暨清华社会科学90周年纪念之际，社科学院九次方大数据奖学金捐赠签约仪式在熊知行楼举行。捐赠方九次方财富资讯（北京）有限责任公司总裁、九次方大数据创始人王叁寿，清华大学党委原副书记、原人文社科学院院长胡显章，社科学院院长李强，党委书记刘涛雄等出席了仪式。王叁寿、李强共同签署捐赠协议。
　　为迎合国家大力发展大数据的战略，鼓励大学生立志成为大数据方面的优秀人才，九次方大数据捐赠支持社科学院，设立九次方大数据奖学金，其宗旨是表彰有志在大数据领域发展的优秀人才。
　　该奖学金面向清华大学所有院系中对大数据产业有浓厚兴趣、研究方向、专业方向与大数据产业相关的所有本科生、硕士研究生和博士研究生开放，每年奖励180人，奖励金额为每人每年5000元。
　　九次方大数据（JUSFOUN BIGDATA)创建于2010年，是中国最领先的大数据资产运营商，是中国第一家提出数据资产运营的公司，同时也是贵阳大数据交易所的创始公司，公司坚持以贡献中国数据智慧，释放全球数据价值为使命，通过三轴一平台一中心战略，构建完整的大数据生态链。
供稿：社科学院 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月23日 17:42:24　　清华新闻网

          

   
