20160621154343690684205
2016年06月21日 15:43:43　　清华新闻网

   
高校在京招生计划正式公布
清华招生人数不变北大减招3人
来源：京华时报 2016-6-21 任珊
　　昨天，由北京市教育考试院编制的《北京市2016年普通高等学校招生专业目录》正式发布，包括清华大学、北京大学等在内的所有在京招生高校的招生计划全部出炉。记者梳理发现，清华今年招生人数保持不变，共招收170人，北大减招3人，招收183人。另外，北京高考成绩和分数线后天中午将公布，市教委要求各区、校要依据高校公布的招生章程，切实做好考生的志愿填报指导工作。
　　根据公布的专业目录，清华大学在京招生分为提前批次和一批次，其中提前批只投放了理工类招生计划，招生3人，均为国防生。第一批次文理计划则均有投放，分别是文史类8人，理工类159人，总计招生170人，与去年保持稳定。
　　而北京大学在京招生也分提前批和第一批次，今年两个批次分别投放了文理科招生计划。其中提前批文史类12人，理工类10人；一批次文史类60人，理工类101人，总计招生183人，比去年总计划减少3人。
　　值得注意的是，上述招生计划并不包括自主招生、艺术特长生等特殊类型招生的名额。而按照往年经验，北大和清华在京最终录取人数均会超过招生计划，比如去年两校在京各自实际录取人数均超过了300人。
　　在公布的高校招生计划中，中国人民大学本部提前批和一批次在京招生147人，单独招生代码的苏州校区在京招生18人，北师大在京招生110人，与去年均保持稳定。
　　本周四，北京高考成绩和分数线将公布，北京教育考试院也将发布一分一段统计表。市教委要求各区、校要组织班主任和教师结合统计表和招生目录，具体指导好考生在知分、知位、知线情况下科学、合理地填报志愿。
　　另外，市教委强调，各区要加强对相关培训机构所做的志愿填报辅导广告的监管，一旦发现虚假广告和违规行为，要依法依规严肃处理。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月21日 15:43:43　　清华新闻网

          

   
