20160627133725252442033
2016年06月27日 13:37:25　　清华新闻网

   
建设科技创新强国的必由之路
来源：中国科学报 2016-6-27 刘立 刘磊
　　习近平总书记在全国科技创新大会、两院院士大会和中国科协第九次全国代表大会重要讲话，是习近平科技创新思想的一个新成果，必将进一步丰富和发展习近平科技创新思想，并对我国建设科技创新强国具有重要的指导意义。
　　习近平总书记在讲话中再次强调三个面向。他强调，科技兴则民族兴，科技强则国家强。要在我国发展新的历史起点上，把科技创新摆在更加重要位置，吹响建设世界科技强国的号角。实现两个一百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持走中国特色自主创新道路，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，加快各领域科技创新，掌握全球科技竞争先机。这是我们提出建设世界科技强国的出发点。
　　面向世界科技前沿，通俗地讲，就是顶天；面向国家重大需求，就是立地，而面向国民经济主战场，就是接地气。合起来，就是科技创新要顶天立地接地气。
　　我们认为，进入新的历史时期包括进入十三五，我国科技（创新）方针可适时调整，调整为三个面向。要实现科技创新三步走战略，必须运用习近平同志提出的非对称赶超战略。非对称赶超战略思想是习近平同志对我国科技发展问题长期求索、总结和提炼的重大创新成果。
　　2013年8月，习近平在听取科技部汇报时的讲话指出，我国科技要在关键领域采取非对称赶超战略，特别是在核心技术领域，要研究非对称性赶超措施。2013年9月，习近平在十八届中央政治局第九次集体学习时，再次强调要采取非对称战略，在关键领域、卡脖子的地方下大功夫。2014年8月，他在中央财经领导小组第七次会议上的讲话中，指出要研究后发国家赶超发达国家的经验教训，在科技方面应该有非对称性杀手锏。2014年9月，习近平在中央全面深化改革领导小组第五次会议上，强调在科技布局上，既要注重全面布局，也要讲究重点突破、非对称发展。2016年1月18日，在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上的讲话中，习近平总结指出，创新发展要做到人有我有、人有我强、人强我优。习近平 非对称赶超战略思想已落实到中共中央国务院印发的《国家创新驱动发展战略纲要》中，采取差异化策略和非对称路径是《纲要》战略任务的重要内容。习近平总书记在全国科技创新大会、两院院士大会和中国科协第九次全国代表大会发表重要讲话时指出：如果我们不识变、不应变、不求变，就可能陷入战略被动，错失发展机遇，甚至错过整整一个时代。他还指出：坚定敢为天下先的志向，在独创独有上下功夫。
　　我们认为，非对称赶超战略思想的核心要点就是要人无我有、人有我强、人强我优、人优我变。
　　从总体上说，我国科技创新能力取得了举世瞩目的提升，但是科技创新的基础还不牢固，创新能力还存在明显差距。从结构上来说，我国科技在一些重要领域方向跻身世界先进行列，正在从跟跑变并跑甚至领跑，然而在另外一些科技领域，差距非但没有缩小，反而有扩大的趋势。习近平指出，创新是引领发展的第一动力。如果创新落后了，发展就会落后。中国不能不创新、不得不创新、不敢不创新。不创新不行，创新慢了也不行。面向未来，国家竞争和科技竞争态势更加复杂和微妙，新科技革命和全球产业变革正在孕育兴起，一些发达国家已经布局移动互联网、大数据、云计算、新能源、生命科学等科技领域和相关产业，企图抢占未来科技和产业发展制高点。习近平指出，必须准确判断科技突破方向，抓住科技发展的先机。
　　非对称赶超战略思想强调要利用科技传统的经验优势。习近平指出，我国科技发展最重要的经验可以总结为三条：一是发挥社会主义制度优越性，集中力量办大事，抓重大、抓尖端、抓基本；二是把提升创新能力作为科技事业发展的根本和关键；三是坚持人才为本，充分调动人才的积极性、主动性、创造性。这是我们拥有而西方发达国家未必有的非对称优势，一定要总结和利用好。
　　非对称赶超战略思想强调科技领域的重点突破。习近平指出，在引进高新技术上不能抱任何幻想，只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。
　　非对称赶超战略思想强调重视科技规划的先手棋和主动仗。当今世界科学技术发展日新月异，知识更替周期越来越短，世界主要国家都在寻找科技创新的突破口。习近平指出，我们不能在这场科技创新的大赛场上落伍，必须迎头赶上、奋起直追、力争超越，赢得主动、赢得优势、赢得未来。因此，要打破科学常规，以出其不意的手段，做前人不敢做的事，走前人不敢走的路，发展独有的非对称杀手锏，实现赶超战略目标。
　　（刘立系清华大学社会科学学院教授，刘磊系清华大学社会科学学院博士生）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月27日 13:37:25　　清华新闻网

          

   
