20160111184901062865408
2016年01月11日 18:49:01　　清华新闻网

   
清华大学合肥公共安全研究院落成启用
詹夏来吴存荣邱勇出席仪式
来源：合肥日报 2016-1-9 王蔚蔚
　　昨天上午，清华大学合肥公共安全研究院（以下简称研究院）落成启用暨合肥市城市生命线工程安全运行监测中心揭牌仪式举行。省委常委、常务副省长詹夏来，省委常委、市委书记吴存荣，市长张庆军，清华大学校长邱勇、常务副校长程建平、研究院院长范维澄出席仪式并共同按动启动球。省政府副秘书长李必方及省直有关部门负责人，市领导汪卫东、韦弋、王翔，市政府秘书长柴修发出席仪式。仪式上，张庆军、程建平分别致辞。市委常委、常务副市长韩冰主持仪式。
　　在致辞中，张庆军说，研究院正式启用，以此为标志，双方合作迈入了实质性推进的新阶段。近年来，合肥与清华大学院地合作富有成效，清华大学合肥公共安全研究院、清华启迪科技城等一批高端研发项目相继落户，成为合肥加快创新转型升级的生力军。特别是，仅仅两年时间，研究院建成启用，必将极大地增强合肥在公共安全领域的市场竞争力和国际影响力。合肥市委、市政府将一如既往地支持研究院在肥发展，全力打造一流的服务环境。希望研究院充分借助清华大学的科技优势、人才优势、品牌优势，发挥好桥头堡作用，努力建成国际知名、国内领先的公共安全学科发展与产业转化基地。
　　程建平说，近一段时期以来，公共安全应急行业发展迅速。我们期待研究院根据省校合作要求，充分发挥学校科研、教育、人才等综合优势，依靠安徽省、合肥市强大后盾，锁定公共安全应急行业产业链的上游高端，不断提高原始创新的技术供给能力，引导相关产业的整合，帮助合肥市发展成为公共安全产业重要的聚合地。相信研究院必将发展成为关键技术研发的服务基地、高端人才聚集的培养基地，成为我国公共安全产业发展的重要支撑平台，为世界公共安全技术发展贡献中国力量。
　　据悉，研究院是由清华大学和合肥市政府合作共建的重大科技创新项目，主要建设一个智库、八个实验平台、一个孵化中心，通过学科建设、科技创新、人才培养、成果转化和企业孵化，集聚公共安全领域科技、人才和资本要素，打造国际一流的公共安全科技创新与产业发展基地。目前，研究院已在合肥市启动城市生命线工程安全运行监测系统项目，运用物联网、大数据和安全科技，对全市公路桥梁、燃气管网及供水管网运行进行实时监测。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 18:49:01　　清华新闻网

          

   
