20160425193823735959716
2016年04月25日 19:38:23　　清华新闻网

   
邱勇：学生社团的同学们，你们向外界展现了多彩的清华！
学生社团校庆嘉年华开始了，走起~
跆拳道协会的同学们上场了。
一个字儿，帅！
你没有穿鞋呀，厉害！
同学们玩得很happy：）
大家的舞蹈很美啊！
校长，来听听军乐团的演奏吧。
今年军乐队建队100年了，我跟大家说两句。
你们的表演很精彩，你们是最棒的！清华军乐队是校园里一道靓丽的风景，为学校增添了艺术的风采。
校长跟我们合个影吧！
校长过来这边看看吧。
大家在马约翰杯运动会开幕式上的表演很精彩！你们向外界展现了多彩的清华，让社会看到了清华有多美！
同学们都棒棒哒！
校长留步，求~自~拍！
动漫社：《盛唐夜唱》
街舞社：舞动青春
空手道协会：萌妹子空
手劈白板！
礼射研习会：君子六艺咱都会！
武术协会：《棍舞清华》
艺术体操协会：在春天讲述秋日的私语
音乐剧社：All that jazz
主持节目的帅哥靓妹们
记者 
苑洁
 摄 供图 
校团委社团部 艺术团 
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月25日 19:38:23　　清华新闻网

          

   
