20160413143850900220135
2016年04月13日 14:38:50　　清华新闻网

   
我校召开2016年全校纪检监察工作会议
清华新闻网4月13日电
 （通讯员 
徐笑尘
）4月11日下午，2016年清华大学纪检监察工作会议在二教会议室召开。校党委副书记、纪委书记、监委主任李一兵出席会议并讲话，校纪委副书记、监委副主任、纪委办公室主任、监察室主任单际国主持会议。
李一兵出席会议并讲话。记者 
张宇
 摄
会上，李一兵传达了习近平总书记在十八届中央纪委六次全会上的讲话精神，校纪委副书记邱显清传达了教育部、北京市教育系统党风廉政建设会议有关精神。单际国总结了2015年学校纪检监察工作，并对2016年纪检监察工作进行了部署。
2016年我校纪检监察工作总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和十八届中央纪委六次全会精神，按照教育部和北京市教育系统党风廉政建设工作部署，结合学校工作实际，坚持全面从严治党、依规治党，以党章为根本遵循、以党纪为基本准绳，严明党的纪律；层层传导压力，落实全面从严治党责任；深化作风建设，持之以恒贯彻执行中央八项规定精神；探索强化监督的有效途径，促进重点工作规范化；加强信访处理和纪律审查工作，实践好监督执纪四种形态；深化三转，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍，营造风清气正校园氛围,为学校改革发展提供坚强保障。
会议现场。记者 
张宇
 摄
李一兵总结讲话时对今年学校纪检监察工作提出四点要求。一是全校纪检监察干部要深刻认识当前全面从严治党的形势，切实担负起党风廉政建设的责任。二是要推动学校制度建设，持之以恒加强作风建设，认真落实中央八项规定精神，坚持不懈反对四风。三是要把握好、实践好监督执纪 四种形态，纪检监察干部要自觉承担起监督责任，切实把监督工作落到实处。四是要探索多种方法加强各单位纪检监察干部队伍建设，形成全校纪检监察工作的合力。
学校各单位党委、直属党总支主管纪检工作的书记或副书记、纪检委员，分纪委书记，纪委办公室、监察室人员80余人参加了会议。

    

 
            
2016年04月13日 14:38:50　　清华新闻网

          

   
