20160613084526884536893
2016年06月13日 14:47:16　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目学生在第七轮中美人文交流高层磋商全体会议上发言
清华新闻网6月13日电
 6月7日，第七轮中美人文交流高层磋商全体会议在北京举行。本轮磋商签署了12项合作协议，达成了158项成果。会场上，清华大学和耶鲁大学清唱团演唱了《弯弯的月亮》、《悠悠我心》两首曲目。清华大学苏世民学者项目首届学生代表王者参加会议并发言。
6月7日，中国国务院副总理刘延东与美国国务卿克里在北京共同主持第七轮中美人文交流高层磋商全体会议。
新华社记者 
姚大伟
 摄
作为第七轮中美人文交流高层磋商成果清单教育领域中的引领示范性项目，清华大学苏世民学者项目是清华大学新百年发展的重点举措，旨在培养未来世界理解中国的领导者。项目面向全球选拔学业优秀、视野开阔、富有责任感、具备领导潜质的青年人才，到清华大学进行为期一年的学习。通过交互式课程学习以及丰富的调研实践，帮助他们深入了解中国社会、理解中国文化，待学业结束回到各自国家后，成为政治、经济、文化、教育等领域具有影响力的领军人物，为促进人类文明与进步、世界和平与发展贡献聪明才智。
王者在现场发言。中新社记者 
侯宇
 摄
清华大学建筑学院在读博士生王者是清华大学苏世民学者项目在全球范围内录取的首批学生之一，在第七轮中美人文交流高层磋商全体会议上作为学生代表发言。王者拥有剑桥大学能源技术的硕士学位及清华大学工学和经济学双学士学位，对节能建筑技术、绿色建筑设计和低碳城市发展等领域非常感兴趣，曾组织过一个中国和印度之间的青年交流项目，并参加2014年联合国气候变化会议。王者曾担任清华大学建筑学院团委书记，做过北京奥运会志愿者，还曾经到肯尼亚支教。在清华大学苏世民学院学习期间，希望进行经济管理相关领域的研究。
王者在发言中说，2013年，美国黑石集团创始人苏世民先生出资，与清华大学正式启动清华大学苏世民学者项目，成为第三轮中美人文交流的重要成果之一。他有幸成为入选这个项目的第一批学生，是中美人文交流机制最直接的受益者。透过中美人文交流高层磋商机制，实实在在地获得了更多跨文化交流和互相学习的机会。作为青年人，我们既珍惜这样的机会，更愿意做一名继承者，一名推动者，将中美人文交流传承下去，让它在更多的领域生根、开花，惠及更多各行各业的普通人。
供稿：苏世民书院 编辑：田心

    

 
            
2016年06月13日 14:47:16　　清华新闻网

          

   
