20160611131139980854802
2016年06月11日 13:31:38　　清华新闻网

   
有你的清华会更美
致2016年高考考生的邀请信
亲爱的年轻朋友：
　　水木清华，钟灵毓秀。在这个美好的日子里，我代表清华大学向你发出诚挚的邀请，欢迎你加入清华人的行列，在美丽的清华园开启新的人生旅程。
　　清华大学是一所有理想、有担当的学校。在一个多世纪的发展历程中，清华培养了一大批学术大师、兴业英才、治国人才。一代代清华人秉承爱国奉献、追求卓越的精神，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬行胜于言的校风，在不同的人生舞台上演绎出精彩的清韵华章。刚刚走过105年的清华大学，和你一样正站在新的起点上，向着新的梦想全力迈进。希望怀揣梦想的你，以清华园为崭新起点，发现自我，完善自我，超越自我，努力成为梦想中的自己。
二校门，百年清华开启新征程。
　　在清华，你将充分发掘自身潜能。面向未来、致力于造就多种类型人才的培养体系，将赋予你更大的自主选择权。你可以从兴趣出发去探索未知、创造新知，在创新创造中遇见更好的自己。你还可以选修所有院系的课程，有机会获得第二学位和辅修专业证书，在广阔的学习平台上拓展知识和能力。全球最大的校园创客空间、创+服务平台和各种课外科技兴趣团队，都将为你的梦想插上翅膀，助你飞翔。在这里，创新无限，你的潜力也无限。
未来兴趣团队，让你的梦想从此启航。
　　在清华，你将全面拓展国际视野。丰富的国际化资源让你置身世界科技前沿，在跨文化交流中深刻理解世界，自信地应对未来的全球性挑战。清华园里汇聚了一百多个国家的留学生，来自世界顶尖大学的首批苏世民学者项目的学生，今年秋季也将来到清华园。你将与中国乃至世界最优秀的青年共同学习成长，与诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者等国际学术大师巅峰对话。你还有很多机会走出国门，参与短期交流、学期交换、暑期研修等众多的国际化培养项目。你也可以攻读清华和海外名校的联合学位，并有机会深入非洲大陆开展支教活动，甚至前往南极北极进行科学考察。在这里，机会无限，你的视野也无限。
苏世民书院，培养未来世界领袖。
　　在清华，你将全方位展示个人才华。清华园丰富多彩的校园活动，是你挥洒青春的舞台。荷塘月、风雅集，这里有一流的学生艺术社团，你可以加入军乐、民乐、合唱、交响乐、舞蹈、话剧等众多团体，用艺术诠释清华的精神和气韵。无体育、不清华，这里有悠久的体育传统，你可以参加足篮排、击剑、跳水、射击等多种多样的体育团体，在汗水和拼搏中锤炼为祖国健康工作五十年的强健体魄。好读书、读好书，这里有钱钟书、杨绛先生最为钟爱的图书馆，置身其中，你可以与大师和经典对话。你还可以在各种读书小组中分享感悟，在演讲辩论中启迪智慧，把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻。在这里，舞台无限，你的才华也无限。
多彩艺术活动，诠释清华精神气韵。
校园马拉松，清华园里最美的风景线。
书香校园，且趁韶华好读书。
　　亲爱的同学，我无比激动地期待着你的到来。走进清华，你就是美丽清华园中一道新的风景。如果你要问我：清华有多美？我会告诉你：有你的清华会更美！
　　
（摄影：于海童、陈海滢、崔彧、谭庆俞）

    

 
            
2016年06月11日 13:31:38　　清华新闻网

          

   
