20160318114031232194970
2016年03月18日 14:07:19　　清华新闻网

   
清华计算机系教师在国际会议DATE上获最佳论文奖
清华新闻网3月18日电 
3月17日，清华计算机系喻文健副教授为第一作者的论文《在基于悬浮随机行走方法的电容提取中利用宏模型》（
Utilizing Macromodels in Floating Random Walk Based Capacitance Extraction
）在德国召开的第19届欧洲设计自动化与测试学术会议（
Design, Automation and Test in Europe，DATE 2016
）上，获得大会最佳论文奖（
Best Paper Award
）。这是中国研究人员作为第一作者的论文首次获得该会议最佳论文奖，也是目前为止中国的研究成果在电子设计自动化领域三大顶级会议上的唯一获奖。
最佳论文奖证书。
会议为喻文健副教授（左一）颁奖。
该论文基于刻画三维结构静电场的宏模型技术，提出将马尔可夫链随机行走与悬浮随机行走相结合的一种新型电容提取算法，解决了集成电路制造/设计公司既要对知识产权模块进行加密、又要准确提取互连电容参数的矛盾等问题。
DATE与国际设计自动化会议（DAC）、国际计算机辅助设计会议（ICCAD）一起被公认为电子设计自动化领域水平最高的三大国际会议，也是全球电子设计与测试领域著名企业展览与专家交流的高水平会议。此次大会共收到投稿829篇，录用常规论文（regular paper）199篇。这该研究成果得到国家自然科学基金优秀青年基金项目的资助。
供稿：计算机系 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月18日 14:07:19　　清华新闻网

          

   
