20160624164903016878365
2016年06月24日 16:49:03　　清华新闻网

   
追赶到引领：清华控股重科技创新之路
来源：新华网 2016-6-23
　　推动科技成果产业化，发挥科技创新对经济社会发展的支撑引领作用，是国家创新发展的不竭动力。以自主研发、核心技术、关键装备为内容的重科技，实现从追赶到引领，是建设科技强国的时代需求，也是清华产业一直以来秉承的责任与使命。
　　2016年6月23日，清华控股有限公司公布了清华产业重科技创新领域的成绩单：依托清华大学丰富的学术资源以及源源不断的科技成果，清华产业承担多项国家重大科技成果的产业化工作，其中包括3项国家科技重大专项，44项国家级重大科技成果，实现了60余项重大技术突破。截至2015年年底，清华产业累计申请国内外专利超过3万项，2015年集团研发投入在收入中的占比达到9%。
　　清华产业坚持产学研一体化的发展模式，探索出一条重科技领域的创新之路。立足清华平台，清华产业在多个世界前沿领域突破了行业关键技术和核心装备制约，填补了多项技术空白，为推动中国建设科技强国做出了自己的贡献。
　　清华产业发展的历程，就是持续不断推进科技成果转化、孵化培育创新型企业的过程。经过三十年如一日的探索、努力，清华产业将重大成果培育成创新型企业，涌现出一批在国内国际市场大展身手的领军企业。
　　近年来，无论是APEC领导人会议还是巴西世界杯，都使用了同方威视技术股份有限公司的安检设备。当前，同方威视已成为全球大型集装箱检测系统领域市场份额第一的供应商。组建于1997年的同方威视，其核心技术源自于清华大学。
　　以自主创新+国际并购为手段，布局从芯到云的信息产业全产业链，紫光集团有限公司已发展成为中国最大的芯片设计企业，一家企业申请专利超过10000项，平均每天新申请专利超过5项。紫光集团旗下全球排名第三的手机芯片设计企业展讯通信，也是清华产业成功孵化的一家高科技企业。
　　2016年4月，厄瓜多尔遭受了7.8级地震袭击，国家安全指挥控制系统ECU911以迅速反应、处置高效大大提高了救援成功率，得到厄瓜多尔总统高度评价，而ECU911项目由北京辰安科技股份有限公司承建。
　　同方威视、紫光集团和辰安科技都是清华控股成员企业，也是清华产业推动重大科技成果产业化的经典案例。
　　当前，多位院士领衔的研发团队，是清华产业重科技成果转化的不竭源泉和有力依托。
　　吴良镛院士创立的人居环境科学理论荣获国家最高科学技术奖，清华产业以此为核心成立了中国首个大型人居环境科技产业集团清控人居集团，成为国家新型城镇化以及生态文明建设的先行者和领军者。
　　王大中院士领衔的技术团队多年来潜心研究新一代核能技术，为中核能源成功实现全球首座高温气冷堆商用核电站的示范运营提供了坚实的理论基础和技术支持。
　　金涌院士团队在碳纳米管领域的研究成果世界领先，在其有力的技术支撑下，天奈科技成功实现了碳纳米管的批量生产和商业应用，已发展成为全球最大的碳纳米管生产商。
　　蒋洪德院士是汽轮机与燃气轮机领域的顶尖专家，他带领团队成立华清燃机公司，自主研发、设计了达到国际领先水平的重型燃气轮机装备,成功突破了国际垄断。
　　范维澄院士团队将其在公共安全和应急技术领域的技术成果转化为辰安科技的核心优势，辰安科技成为应急、安全产业领域的领军企业，在国家重大灾害和重要事件的应急措施中做出了重要贡献。
　　江亿院士是中国人工环境工程学科的倡导者之一，其带领的科研技术团队支撑了同方人环的发展，同方人环坚持走自主创新和成果转化之路，成为中国建筑节能及热泵应用的龙头企业。
　　岳光溪院士团队开发了具有世界一流水平的大型煤气化装置，成功完成了几十项煤制烯烃、合成氨等领域的工业应用，为中国清洁能源产业的发展添上了浓墨重彩的一笔。
　　程京院士团队为核心的博奥生物集团，通过十余年的探索和努力，成功开发了包括耳聋基因检测芯片在内的一系列国际国内首创产品，开创了中国生物芯片产业的新纪元。
　　雒建斌院士团队通过多年攻关掌握了化学机械抛光核心技术，以此为基础成立的天津华海清科，自主研发生产了国内首台12英寸化学机械抛光机，为实现我国集成电路制造装备及工艺的国产化战略做出积极贡献。
　　邱勇院士团队在OLED领域拥有深厚的技术积累，支撑了昆山维信诺的崛起，依靠自主创新实现了中国OLED产业的从无到有，推动中国显示产业从中国制造走向中国创造。
　　……
　　清华控股以以学兴产、以产促研、产学互动的创新模式，通过带土移植、搭建平台、金融助力等方式，构建起产学研联合发展的良性生态系统，将关系世界科技前沿、国家重大战略需求和社会经济发展的科技成果产业化，推动技术走出实验室，转化为现实生产力，真正发挥科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用。
　　推动科技成果转化，发挥科技创新对经济社会发展的支撑引领作用是推动国家创新发展的不竭动力。纵观国际经验，以美国为首的世界各国均依托本国的高校资源建立了举世闻名的科技成果转化平台。
　　作为清华大学的科技成果转化平台，清华控股未来将继续发力重科技领域。清华控股董事长徐井宏在2016冬季达沃斯论坛上指出，重科技的发展对创新型国家建设非常重要，目前中国最欠缺的原创技术和核心技术要加速推动。
　　天地之功不可仓卒。面向未来，清华产业将勇担责任，砥砺前行，继续坚持自主创新、持续创新，用创新成果展现中国力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈努力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月24日 16:49:03　　清华新闻网

          

   
