20160519144940479313903
2016年05月18日 23:31:09　　清华新闻网

   
清华大学师生热议习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的讲话
清华新闻网5月18日电
（记者 
王玉杰
）5月17日上午，习近平总书记在京主持召开哲学社会科学工作座谈会并发表重要讲话。总书记强调，一个没有发达的自然科学的国家不可能走在世界前列，一个没有繁荣的哲学社会科学的国家也不可能走在世界前列。坚持和发展中国特色社会主义，哲学社会科学具有不可替代的重要作用。坚持和发展中国特色社会主义，必须高度重视哲学社会科学，结合中国特色社会主义伟大实践，加快构建中国特色哲学社会科学。总书记的讲话在清华大学师生中引起了强烈反响，大家纷纷表示，讲话对于指导中国哲学社会科学更好更快地发展具有划时代的深远意义。
校党委书记陈旭指出，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会的重要讲话，以世界和中国发展大历史的广阔视角，立足正在经历着史上最广泛而深刻的社会变革的当代中国，对加快中国特色哲学社会科学构建作出了全面部署，议题极其重要，思想高屋建瓴，意义十分深远。哲学社会科学研究的价值取向必须以人民为中心，为人民做学问。立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声，是当代中国哲学社会科学工作者光荣的历史使命。清华大学在105年办学历史中，逐步形成了中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格，为社会输送了大批又红又专、全面发展的优秀人才，其中就包括许多学贯中西、具有世界影响力的哲学社会科学学术大师。站在新的起点上，我们要坚持以马克思主义为指导，以社会主义核心价值观为引领；要坚持问题导向，牢牢抓住国内外重大思想理论和社会发展问题，直面师生们的思想困惑；要扎根中国，立足中国经验和中国实践，加大智库研究，努力产出更多马克思主义中国化的理论成果；要面向世界，积极开展国际学术交流、合作研究和成果传播；要完善学科体系、学术体系、话语体系建设，办好学术期刊、数字知识共享和服务平台，推动和支持更多优秀成果发表，营造风清气正、互学互鉴、积极向上的学术生态；要促进将学科优势转化为思想优势和育人优势，进一步增强全体师生员工坚定深化综合改革、建设世界一流大学的信心和决心，培养优秀人才；要关心好、培养好、使用好广大知识分子，使他们成为先进思想的倡导者、学术研究的开拓者、社会风尚的引领者、党执政的坚定支持者；要重视文化建设，积极创造和传播先进文化；要加强和改善党对哲学社会科学工作的领导，一手抓繁荣发展，一手抓引导管理，为繁荣发展我国哲学社会科学事业提供根本保证。
校党委副书记邓卫表示，习近平总书记的讲话，是我们党的领袖历史上第一次对哲学社会科学工作做出如此全面、深刻、清晰的论述，是一篇闪耀着马克思主义光辉、促进我国文化建设和哲学社会科学事业发展的纲领性文献，是推进高校哲学社会科学领域学科建设、人才培养、学术研究和社会服务等各项工作的理论依据和行动指南。总书记特别强调坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志，这一点对于我们发展哲学社会科学事业，具有极强的现实针对性。我们要大力加强马克思主义理论学科建设，在马克思主义中国化、时代化、大众化上下功夫，用马克思主义理论研究的最新成果，切实指导我们的执教办学行为、指导哲学社会科学各学科的建设；要努力推动马克思主义进论著、进课堂、进头脑，引导广大教师自觉按照马克思主义的立场观点方法，实施教学和研究，培养合格人才，取得创新成果。
国情研究院院长胡鞍钢教授、国学研究院院长陈来教授、马克思主义学院朱安东副教授作为高校教师代表参加了座谈会。胡鞍钢说，习总书记强调，坚持以马克思主义为指导是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志，必须旗帜鲜明加以坚持。对此，我非常认同，只有中国化时代化的马克思主义才能有效地指导中国的改革开放、指导我们对人类文明进步做出贡献。陈来说，听了总书记在座谈会上的讲话，感觉国家对哲学社会科学的定位更加明晰。总书记指出，发展不仅是经济社会发展，也包括发达的自然科学和繁荣的社会科学，这就使我们的发展理念更加丰满，使哲学社会科学在国家建设发展中的地位更加明确。另一个感受是，国家对哲学社会科学的要求更高了，我们不仅要追踪实践的发展，总结实践的经验，还要形成理论、发展理论，以科学的理论指导实践的发展。朱安东说，在现场聆听习近平总书记关于哲学社会科学的重要讲话，深受鼓舞，也更感责任重大、使命光荣。作为马克思主义学院的教师，我们要在真学真懂真信真用马克思主义方面做出表率，融通马克思主义、中华优秀传统文化和国外哲学社会科学的资源，坚持问题导向，研究当代中国面临的重大理论和实践问题，努力为最广大人民的根本利益而做出经得起历史考验的真学问、大学问。
一些哲学社会科学领域的专家学者也从各自的专业背景出发，畅谈自己对习近平总书记讲话的感想。社会科学学院院长李强教授说，习近平总书记的讲话指明了我国哲学社会科学实践和创新的重大意义和重要使命。在建设世界一流、中国特色的高水平综合性大学进程中，清华大学特别重视高水平的哲学社会科学建设，特别着眼于引领和推动形成基于中国经验的社会科学新范式、新理论与新方法，带动中国社会科学研究走向世界学术研究的中心。新闻与传播学院党委书记金兼斌教授说，总书记强调的理论自觉、政治信念、科学方法，是哲学社会科学学者为人为学、安身立命的基石。理论创新的自觉，是一个独立的、具有思辨精神的哲学社会科学学者所必须具备的素质和自我要求；科学方法是保证理论科学性、合理性并得以检验的基础；而政治信念则是解决哲学社会科学研究的价值取向问题。历史系彭林教授表示，哲学社会科学与自然科学，如同鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、缺一不可。总书记讲话唤起全党全社会对哲学社会科学的关注，这不仅对于哲学社会科学的学科发展是巨大的利好消息，对于提升中国未来发展的理论水平也极其重要。公共管理学院党委书记过勇表示，希望这次座谈会能够成为一个新起点和重要推动力量，促进我国哲学社会科学的繁荣发展，为落实党的十八大提出的道路自信、理论自信、制度自信，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出学术贡献。经济管理学院何平副教授表示，哲学社会科学的繁荣发展以及构建中国特色哲学社会科学体系是中华民族走向伟大复兴的前提和基础，而习总书记的讲话为哲学社会科学工作者吹响了冲锋号。
公共管理学院2012级博士生邵东珂也参加了座谈会。他表示，哲学社会科学的发展需要以马克思主义为指导，需要哲学社会科学领域的专家学者坚持以人民为中心，努力创新、不断完善科研评价机制，总书记的讲话为我们指明了方向、鼓足了干劲。汽车工程系大三学生陈垂文说，作为一名工科生，看到习总书记讲话报道后，深深认识到当代中国的发展离不开中国特色哲学社会科学的大发展。自动化系大三学生王子卓说，当前我国正处于社会变革的重要时期，不仅要壮大哲学社会科学研究的队伍、完善理论体系，更要将哲学社会科学平民化地传递出去，让大众也积极参与其中，并贡献智慧、学习传播。
师生们一致表示，我国已经进入实现中华民族伟大复兴的关键阶段。伟大的时代对从事哲学社会科学的工作者提出了新的更高要求。我们一定要坚持正确方向，扎根教学、科研第一线，通过不懈的努力，就像总书记说的，积极为党和人民述学立论、建言献策，担负起历史赋予的光荣使命。
专题新闻首页图片设计：姚远
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年05月18日 23:31:09　　清华新闻网

          

   
