20160330083954061225525
2016年03月30日 08:39:54　　清华新闻网

   
布朗大学校长访问清华并演讲
清华新闻网3月30日电
（记者 
李含
）3月28日，美国布朗大学校长克里斯蒂娜
·
派克森（Christina Paxson）教授访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第197讲，发表了题为无边界的知识：全球时代校际合作的演讲。清华大学校务委员会主任陈旭在演讲前会见了派克森教授一行。清华大学副校长施一公参加会见并主持了演讲。
陈旭在演讲前会见派克森教授一行。记者 
张宇
 摄
陈旭在会谈中代表清华大学对派克森教授到访表示欢迎，并介绍了清华交叉学科研究、学生素质教育、国际合作等发展情况。派克森教授介绍了布朗大学的近期发展情况和学生培养理念。双方还就人才培养、大学发展等问题进行了交流，并表示将在未来进一步推进两校在学生交流、联合培养、人文社科及跨学科交叉研究等领域的合作。
派克森教授在清华主楼接待厅发表演讲。
记者 
张宇
 摄
会谈结束后，派克森教授在清华主楼接待厅发表了演讲，分享了她对于全球化时代大学合作的看法。她指出，大学一直以来都是人类探寻知识和科学发现的中心。而在全球化时代，大学在推动知识进步和人类社会发展方面越来越发挥着更加重要的作用，应进一步加强大学间的校际合作。派克森表示，大学间应分享各自的知识、专家等资源，推动跨学科研究合作，共同为培养未来领导者和应对气候变化、健康、可持续发展等全球挑战作出贡献。
演讲现场。
记者 
张宇
 摄
派克森教授在演讲结束后回答了现场同学的提问。
布朗大学建于1764年，是美国著名私立大学，也是常春藤盟校（Ivy League）成员之一。克里斯蒂娜
·
派克森2012年出任布朗大学校长。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月30日 08:39:54　　清华新闻网

          

   
