20160824080514594463817
2016年08月24日 09:32:17　　清华新闻网

   
再出发
在清华大学2016级研究生开学典礼上的发言
2016级建筑学院硕士生 徐淼
尊敬的各位老师、亲爱的同学们：
大家上午好！
非常荣幸能够代表2016级研究生新生在这里发言，我是建筑学院的徐淼。
今天，我们一起从这里出发，开始一段崭新的人生旅程。梦想的奇伟瑰怪非常之观,常在于险远，而筑梦之路充满艰辛，非有志者不能至矣。
五年前，我带着一个建筑梦在哈尔滨工业大学开始了大学生活，今天即将在清华园续写我的建筑梦。五年的本科专业学习，我经历过好奇、兴奋、迷惘、顿悟……而筑梦之旅充满着对未来的思考。今天我与大家分享给我带来深思的两段经历。
记得那是我大三的时候，我和其他三位同学关注到宁夏、陕西等很多山村基础设施落后的报道，山里的孩子们常常摸黑走山路上下学，甚至摸着石头走过几条河。于是我们设计使用塑料瓶、木头等材料，以及白天储存自然光，晚上放光的荧光粉，设计建造了方便村民自己搭建的浮桥，希望能够通过我们的努力照亮孩子们回家的路，让他们平安过河。
尝试解决社会实际问题的这次初探，让我愈发理解了建筑专业学习的意义不仅仅是实现自我，更是践行对社会的责任。这是我在大学生活中非常希望能够完成的一个设计，但遗憾的是这个浮桥虽然最终成功建造，但却并没有在山区实施，成为了我心中的未尽之事。而这也就成为了我前进路上的动力。
而在一步步完成这个设计心愿的时光里，我渐渐发现它与未来研究生学习之路竟如此相似从初心出发、践行，永葆动力。
而另一件给我带来深思的事发生我在意大利米兰交换学习的期间，我跟随老师进行历史小街区的保护研究项目，加入的时候这个项目已经进行了三年，却依然不断地加强调研力度、辐射范围。从最初只专注于这个街区到最后关注它对于整座城市的影响。参与的同学来自不同的学科，在跨文化、跨专业、跨年龄的交流中，我不仅学习到从城市的视角看建筑，从宏观的角度整体思维，还懂得了在交流碰撞中，突破思维的限制，更多元地看问题。只有在全球化的视角下思考问题才能从容地面对世界的变化，捕捉发展的契机，修正前进的方向。
在选择来到清华的这一年我关注到，清华有个给山区孩子修桥的无止桥公益项目。而在我结束交换，离开米兰20天后的世博会上，中国馆犹如金色麦浪的设计，也正是出自清华大学设计团队之手。清华人为幸福播种、与世界对话。而这也正是我一直追寻的建筑之梦。
在今天的清华园，不仅能看到梁思成先生奔赴全国各地绘制的手稿,听到杨绛先生埋头苦读、笔耕不辍的故事，还能看到清晨学堂路上忙碌的人群，能够看到深夜主楼彻夜不息的灯光。行胜于言，绝非空洞的词汇，而是在当代清华人身上流淌。在清华，我们可以在跨学科学术交流里挑战学术前沿，可以在国际化的平台上了解多元文化，可以在清华百年的文化积淀中浸润人文情怀。
自强不息、厚德载物的百年传承，这是所有清华人共同的故事，也是我们将要续写的华章。因热爱而努力，为使命而坚持，新一代清华人一直在出发，也在为每一次出发积蓄能量。2016级的新生同学们，让我们和身边的清华人一起再次出发！
谢谢大家！
编辑：田心

    

 
            
2016年08月24日 09:32:17　　清华新闻网

          

   
