20160424235510612800329
2016年04月25日 00:02:20　　清华新闻网

   
清华大学艺术博物馆落成 9月向公众开放
清华新闻网4月25日电
 （记者 
王蕾 
通讯员
 邹欣 垚梦 钟子溦
）百年清华，人文日新。4月24日下午，作为清华大学105周年校庆的重要活动之一，清华大学艺术博物馆落成仪式在清华大学艺术博物馆东南广场举行。
邱勇、黄如论、黄涛和冯远共同为清华大学艺术博物馆场馆落成揭幕。记者 
张 宇
 摄
清华大学校长邱勇，副校长吉俊民，副校长兼清华大学教育基金会理事长杨斌，校长助理王守军，世纪金源集团董事局主席黄如论，世纪金源集团执行董事、总裁黄涛，以及中国文联副主席、中央文史馆副馆长、中国美协副主席、清华美院名誉院长、清华大学艺术博物馆馆长冯远等出席仪式。邱勇、黄如论、黄涛和冯远共同为清华大学艺术博物馆场馆落成揭幕。
邱勇代表清华大学向黄如论先生表示衷心的感谢，向博物馆的设计者、建设者致以诚挚的谢意，向各位来宾和所有关心支持清华大学发展的各界人士表示热烈的欢迎。他说，今天艺术博物馆的顺利落成，终于完成了几代清华人的心愿，学校将充分发挥所获捐赠的效用，继续支持艺术博物馆的建设和发展，为继承和发扬中国优秀传统文化、展示文化艺术创新成果、加强中西文化交流发挥积极作用。邱勇还表示，今天正值清华大学105周年校庆，清华大学全体师生一定会按照习近平总书记在清华校庆贺信中的要求，扎实推进综合改革，加快建设世界一流大学，在第二个百年发展阶段，更创新、更国际、更人文。
黄涛致辞。记者 
张 宇
 摄
黄涛在致辞中表示，百年清华始终与文明同行，与国运同脉，与民族同心，涌现出许许多多的学术大师、治国栋梁、兴业英才，为中国学术蜚声世界作出杰出贡献。清华大学艺术博物馆作为百年学府内一所彰显人文、化育菁华、传播艺术的殿堂，具有非凡的和深远的时代历史意义，相信这座凝结无数清华人心血追求、寄托社会各界人士爱心支持的艺术殿堂的顺利落成，必然为百年清华园再添人文盛景，为中国增添一座古今融汇、中西并蓄的文化艺术大观。
杜鹏飞介绍艺术博物馆开馆前筹备工作进展情况。记者 
张 宇
 摄
仪式上，清华大学艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞还介绍了清华大学艺术博物馆9月开馆前各项筹备工作的进展情况。
清华大学艺术博物馆的落成，承载着几代清华人为传承和发扬民族艺术而做出的不懈努力和美好心愿。早在1926年，清华大学就创办了考古陈列室；1948年，清华大学创办文物馆并筹建艺术系；1999年，中央工艺美术学院并入清华大学，启动艺术博物馆项目及建筑设计，多位教师投入大量精力开展论证调研；2003年，艺术博物馆与美术学院大楼同期启动国际招标； 2012年，在张朝阳、施锦珊、莫天全三位校友联合推动下，艺术博物馆建筑破土动工；2013年1月，世纪金源集团董事局主席黄如论先生慷慨出资，支持清华大学艺术博物馆建设，艺术博物馆也因此冠名为黄如论馆；2015年，艺术博物馆土建工程竣工。
参与活动嘉宾参观艺术博物馆。记者 
张 宇
 摄
清华大学艺术博物馆的落成，凝聚着建筑师、设计师的智慧与理想。博物馆由世界著名建筑设计师马里奥
·
博塔（Mario Botta）担纲建筑设计。其占地约1.5公顷，总建筑面积30000平方米。空间设计方面，体现了以人为本、先进、合理、适用的原则，满足藏品和展品的陈列与展示、安全收藏与保护、科学研究、国际文化交流以及其他业务的需要；空间设计和配套设施符合各项工艺要求，具有适用性、科学性和艺术性；环境及建筑满足老年人、残疾人无障碍设施的要求。同时，这也是一座智能化建筑，各类各级系统完备。清华大学艺术博物馆的落成，得益于世纪金源集团黄如论先生的慷慨捐资。
落成仪式现场。记者 
张 宇
 摄
据悉，2016年9月，清华大学艺术博物馆将向公众敞开艺术的大门。开馆首展精彩纷呈，包括对话列奥那多
·
达
·
芬奇/第四届艺术与科学国际展、尺素情怀清华学人手札展、学院传薪清华大学美术学院艺术作品展、清华藏珍清华大学艺术博物馆馆藏展、竹简上的经典清华简文献展、营造中华清华营建学科专题展以及思贤师心清华大学美术学院艺术大家作品展等。作为高校博物馆，清华大学艺术博物馆的藏品绝大多数来自美术学院的前身中央工艺美院自1956年建校开始的历年收藏，部分来自校友及社会贤达人士的捐赠。现有藏品约13000余组件，主要品类包括书画、染织、陶瓷、家具、青铜器及综合艺术品等六大类。这些珍贵的藏品将与当代艺术作品相遇在艺术博物馆的殿堂中，交相辉映。
邱勇会见黄如论先生一行。记者 
张 宇
 摄
落成仪式前，邱勇校长在工字厅西厅会见了黄如论先生一行，代表学校向黄如论先生对清华大学建设发展的支持表示感谢。
清华大学校务委员会副主任张凤昌，清华大学校务委员会原副主任、清华大学艺术博物馆学术委员会主任王明旨，清华大学艺术博物馆学术委员会副主任、清华美院院长鲁晓波，清华大学艺术博物馆学术委员会副主任卢新华，清华大学校友赵伟国、方方，世纪金源集团相关负责人，及师生代表共百余人出席了落成仪式。
编辑：田心

    

 
            
2016年04月25日 00:02:20　　清华新闻网

          

   
