20160905102725163423305
2016年09月05日 10:27:25　　清华新闻网

   
清华大学2016级本科新生迎来第一堂体育课
清华新闻网9月5日电
 9月3日下午4点30分，清华大学2016级本科新生第一堂体育课拉开序幕。三千余名身穿海魂衫的大一新生齐聚清华综合体育馆，与学校全体体育教师面对面，聆听几代清华人的体育故事，全面了解清华体育要求，体会清华的体育精神。
清华大学副校长施一公出席了本次体育课。活动还邀请到四位参加过奥运会的清华师生与同学们见面互动。
副校长施一公分享自己的体育经历。
在课上，施一公与新生们分享了自己学生时代每天下午四点半在操场上锻炼的故事。他谈到，正是当年在清华园养成的良好的锻炼习惯，才使得他在紧张的学术研究中能够保持旺盛的精力和健康的体魄。如今，他依然坚持锻炼，同时他也建议大家养成每天锻炼身体的好习惯。他说，体育锻炼是一种自强的精神、一种拼搏的气质、一种受益终生的生活方式。
刘波给同学们讲课。
体育部主任刘波作为本次体育课的主讲教师，用讲故事的方式与大家分享了清华大学的体育传统。他说，通过入学教育，刚刚来到清华两周的同学们，已经熟知清华为祖国健康工作五十年这句口号。作为清华重要的传统，培养强健的体魄、健全的人格在清华教学工作中一直扮演着重要角色。著名力学家钱伟长进校时被编入体弱班，他苦练长跑和跨栏，最终体格日益健壮并成为足球队的主力。我国著名体育教育家马约翰在清华任教52年，曾开设第一堂体育课，2014年清华大学恢复第一堂体育课，每次课都能极大地激发同学们的锻炼热情，并成为当时清华新生入学教育的突出特色。
刘波介绍，目前，清华体育课实施的是4+2+2的课程体系，每年都要进行男生3000米、女生1500米的长跑测试，此外，阳光长跑和体质测试也会占体育课成绩的一定比例。同时，学校有49个体育类的社团协会，每年举行由42个项目比赛组成的综合赛事马约翰杯，还有46支清华体育代表队。清华完善的体育场馆设施，为同学们参加有组织的课外锻炼和竞赛、提高身心健康提供了良好的平台。刘波特别提到，在校团委、体育部、教务处等多个部门的协作下，清华大学将针对大一新生恢复四点半锻炼的传统。
马冬昕、马冬晗分享了学习期间相关的体育经历。
在3000多名同学中就坐着同时进入清华大学学习，双双获得特等奖学金，校乒乓球队队员，被称为学霸姐妹花的马冬昕、马冬晗。她们分享了学习期间相关的体育经历，包括本系乒乓球协会的建立和发展，参与校乒乓球队比赛，以及这些过程带给她们带来的促进和提高。通过她们的分享，体育的迁移价值得到了充分的体现。
四位参加过奥运会的师生李庆、胡凯、易思玲和王宇。
嘉宾互动环节，邀请到了4位参加过奥运会并做出贡献的清华师生与新生交流。他们分别是：国家男子4x100米接力队教练、清华体育部教授李庆，校团委副书记、体育部副主任、2005年世界大学生运动会冠军、2008年北京奥运会参赛选手胡凯，2012年伦敦奥运会首金、2016年里约奥运会铜牌、清华经管学院本科生易思玲同学，2016年里约奥运会跳高参赛选手、清华社科学院研究生王宇同学。
4位师生先后把自己参加奥运会的感受与同学们分享，并对大一新生送上了寄语。
随后，李庆、胡凯、易思玲和王宇以嘉宾身份颁发了新生进入清华园以来体育竞赛第一个奖项：新生军训篮球赛优胜奖。同时还对40名获得定向越野优胜奖的同学进行了表彰，他们将会获得体育提供的锻炼卡一张，可以在校内场馆内免费进行一定次数的游泳、羽毛球等项目的锻炼。
四位嘉宾颁发新生军训篮球赛优胜奖。
在体育课开始前，每一位学生都得到了一张清华体育成就卡，直观、生动、详细地介绍了清华大学的数十处体育设施和使用方法，在体育项目上的各种挑战以及各种社团和体育代表队。
2016级本科新生第一堂体育课现场。
为祖国健康工作五十年这句浓缩了清华体育精神的话语，已经汇入清华精神半个多世纪，深深地烙在每一名清华人的心中。如今的清华体育，已经形成了爱国、重视学生全面发展、面向全员、重视全过程和与时俱进不断创新的体育传统；在此基础上，学校在新时期又提出了育人至上、体魄与人格并重的体育教育观和无体育、不清华的口号。
校党委学生部部长丛振涛、党委武装部部长熊剑平和清华大学体育部全体教师也参加了第一堂体育课。
编辑：李华山

    

 
            
2016年09月05日 10:27:25　　清华新闻网

          

   
