20160426140101787978971
2016年04月26日 14:01:01　　清华新闻网

   
世界读书日当天庆贺105岁生日
清华校庆发布首届水木书榜
来源：京华时报 2016-4-24 张晓鸽 文静
　　昨天是清华大学校庆日，又逢世界读书日，清华大学以师生共话读书活动向母校送上105周岁的生日礼物。活动现场，校长邱勇发布了历时5个月评选出的第一届水木书榜·同学们喜爱的十本好书。
　　为了鼓励清华学子多读书，邱勇在讲话中介绍了读书的种种利好。他说，读书可以让人忘掉自己的身份，与优秀的人才对话。未来，希望读书成为清华除了体育锻炼之外的另一个优秀传统。
　　邱勇介绍，今年是清华首次将好读书奖学金与世界读书日结合起来。2001年，杨绛先生将钱钟书和她的全部稿费和版税，捐赠给母校清华大学，设立好读书奖学金，奖励那些爱好读书、读好书多、引领读书风尚的学生。15年来，几百位获奖的同学成为校园良好读书氛围的积极推动者。今年，共有94名清华学生被授予好读书奖学金，每人奖金8000元。从获得奖学金的94名同学来看，30%为文科生，20%为理科生，50%为工科生，并非大家猜测的全是文科生。其中，60%为本科生，40%为研究生。
　　邱勇还幽默地说，自从去年他给新生们赠送了《平凡的世界》，这本书就卖得很好，于是就有不少人打听他今年会给学生们送什么书。对此，邱勇统一回复说：以后，我每年推荐的书就是过去一年清华学生最爱阅读的十本书，因为这不仅是我个人的推荐，更是清华同学们的实践和选择。今年，历时5个月，经过书单推荐、专家评审和大众投票三个阶段，《理想国》《红楼梦》《人间词话》《西方哲学史》《围城》《乡土中国》《百年孤独》《平凡的世界》《追风筝的人》《三体》入选水木书榜·同学们喜爱的十本好书。
■相关新闻
清华大学成立无障碍研究院
　　昨天下午，清华大学无障碍发展研究院挂牌。清华大学相关负责人表示，研究院定位为国家级新型特色智库。
　　中国有残疾人约8500万人，占全国总人口的6.34%，中国60岁以上人口已超过2亿人，约占全国总人口比重的15.5%，两者相加超过了我国人口总数的1/5，无障碍人居环境的建设是保障他们每个人自由参与社会生活、提升生活质量，享受社会文明的基础，21世纪的无障碍人居环境建设面临着巨大的需求与挑战。
　　为更有效地推动中国科学建设无障碍环境，清华大学与中国残疾人联合会共享自愿，依托清华大学建筑学院挂牌成立研究机构清华大学无障碍发展研究院，无障碍建设是一个系统工程，研究院将成为面向无障碍研究的国家新型智库。
　　目前我国存在无障碍设施不规范，无障碍设施与市政设施不能有效衔接等问题，清华大学相关负责人介绍，无障碍研究院将配合国家部门建立完整的无障碍技术规范，制定国家标准，出台国家政策，为国家公共服务规划提供决策依据，推动国家无障碍环境建设；按设定年度完成相关政策与技术报告等。
　　此外，针对无障碍人居环境方面，将重点研究跨地域、跨文化、跨城乡的人居环境建设，不同特征人群的需求与供给，对老人、不同残障人士的辅具用品研发、康复辅助等进行研究。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 14:01:01　　清华新闻网

          

   
