20160721171114806947093
2016年07月21日 17:11:14　　清华新闻网

   
文理分数线全国高校居首
百名福建学子圆梦清华
清华新闻网7月21日电 
日前，清华大学2016年福建省高考录取工作顺利结束。今年，清华大学在福建本科一批次分数线理工类668分、文史类630分，均居全国高校之首。扩招后，共计百名福建学子得以圆梦清华。
清华大学福建省招生工作按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对考生专业志愿的尊重、引导和满足，与一大批优秀学生从高一起就建立了紧密联系，帮助他们发现个人志趣、树立学术目标，同时，一大批福建学子通过招生组的宣讲、招生教师咨询和清华大学学科体验营、自主选拔等环节，进一步增强了对清华的认同感，也更加坚定了进入清华学习的信念。今年，福建许多顶尖考生不约而同将清华作为自己的首选。理科全省前10名中有5人选择清华，其中包括理科前三甲；理科前15名共16人，其中9人选择清华；理科前30名共31人，其中19人选择清华。
清华大学招生老师与志愿者到考生家中交流。
福建省理科第一名、来自厦门外国语学校的黄昊同学，在得知自己取得优异成绩后，对自身的喜好与未来进行了冷静分析，面对许多选择都不为所动。在与清华福建招生组咨询老师的反复沟通后，坚定地选择了经济与金融（国际班）作为自己人生的新起点。他认为，自己沉稳内敛的性格与清华行胜于言的校风更加匹配，而资源丰富人才济济的经济与金融国际班也能助他更进一步。
来自厦门一中的黄天翼同学高考实考689分，是全省理科第2名。他一直对清华大学的工程物理系有浓厚兴趣，曾经参加清华大学举办的工程物理营。他毫无疑问地选择了清华大学的工程物理系（能源实验班），未来在清华展开精彩的人生学术旅途。
今年，福建学子在专业志愿的选择上，呈现出自主多元的特点。除经济与金融、建筑学等近年来的热门专业外，电子类、机械类、土建类、生医类等工科专业受到考生广泛青睐，考生们对清华大学理科和工科优势的认同度优势相当明显。
如何将兴趣与未来和专业选择相匹配，是招生过程中的重要工作。清华福建招生组提倡不盲目、不盲从，综合自己理想兴趣做出选择。来自漳州正兴学校的王鸿辉一直怀揣着技术改变生活的梦想，对于能够发挥和实现自己创造力与想象力的工科专业充满向往。经过与招生老师和志愿者的咨询，王鸿辉将自动化作为自己的专业选择。
来自厦门双十中学的叶子逸同学，倾向清华扎实的工科实力，同时希望能有更广泛的知识涉猎。在与招生老师沟通咨询和深思熟虑下，叶子逸将首次面向高考统招招生的新雅书院作为自己的首选。新雅书院作为清华大学的通识教育实验区，在入学阶段仅区分文理科，在经过一年的通识教育课程学习后由学生自主选择专业，通专结合的教育模式受到福建考生的广泛认可。
清华大学福建招生组长期以来和优秀学生保持联系，通过教授报告会、学生座谈会、教师走访等多种形式为学生真实、全方位介绍清华的专业设置，帮助学生了解发展方向、明确奋斗目标，同时为学生答疑解惑以克服复习迎考阶段的种种困难。在保送生考试、省质检考试结束之后及时和学生进行沟通，帮助学生排解压力，树立信心，勉励学生拼搏进取。今年招生过程中，了解学生家庭条件存在困难时，招生组联系清华大学福建校友会帮助学生解决。招生组认真负责饱含诚意的工作不仅受到考生和家长的肯定，也得到学校及社会各界的广泛认可。
在招生咨询过程中，清华大学福建招生组也始终坚持为考生提供多渠道、多角度全面深入专业的咨询服务。由于福建省考生在专业选择方面的多样化，以及招生老师和志愿者细致周到的专业咨询，今年报考清华大学的福建省考生，文理一批次线上考生一志愿满足率都接近100%，绝大多数新生将在未来四年的大学生活中学习自己所心仪的专业。
供稿：本科生招办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月21日 17:11:14　　清华新闻网

          

   
