20160711172952746622189
2016年07月11日 17:29:52　　清华新闻网

   
【2016毕业致辞】
做创新时代的引领者
清华大学校长 邱勇
来源：光明日报 2016-7-10
　　100年前的1916年，周诒春校长在清华毕业典礼上说：自今日毕业之后，诸生对于清华，形式上似已脱离，而于精神上之关系，正是方兴未艾。我相信，清华园会是你们一生牵挂的地方，不仅因为校园美丽，更因为这里有你们留下的足迹、迸发的激情和难忘的青春记忆。
　　2014年校研究生会创办的微沙龙平台，让跨学科的学术交流成为一种生活方式。你们在线上自由发布学术话题，寻找学术伙伴，在咖啡馆里享用学校赠送的免费咖啡，相互激发思想火花。两年多，你们喝了4万多杯咖啡。我希望你们的师弟师妹今后喝得更多！
　　2015年，工业工程系的法国留学生文森特和化工系的中国学生仇禄，与来自美国、瑞典等国家的8位同学共同发起了思想者俱乐部。大家每周交流讨论，从巴黎暴恐事件到转基因食品，从科学与伦理的关系到人生规划与事业选择。这拓展了你们的视野，让大家懂得尊重他人观点，学会了从不同角度看问题。
　　经过几年校园生活，我相信你们已准备好去拥抱这个充满无限机会的创新时代。我希望你们做勇敢的创造者，积极投入创新实践。我更希望你们努力做创新时代的引领者，成就有价值、有意义的人生。
　　做创新时代的引领者，要有宽广的视野。视野决定创新的格局。拓展视野的过程就是打破边界的过程，要敢于走出个人熟悉的领域，迈向陌生的领域，探索未知的世界，这样才能有更多机会去捕获灵感、抓住机遇，实现创新和突破。要获得宽广的视野，还须置身于高峰之上。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。登高才能望远，才能看见天之广、地之大、山之高、海之深，才能形成与众不同的眼光，才能在创新中保持领先的地位。
　　做创新时代的引领者，要有敢冒风险的勇气。越是重大的创新，挑战性也越大，风险也越大。人类历史上所有重大的突破，最初都是被认为不可能实现的。美国太空探索技术公司的创始人马斯克是一个伟大的创新者，也是一个伟大的冒险家。他选择动力反推垂直下降方案来进行火箭回收，这是一个大胆但被认为是近乎疯狂的构想。经过多次失败后，在陆地和海上火箭回收都取得成功。马斯克认为，对人类有重要意义的事情就值得去冒险；冒险就有失败的可能，如果你失败得不够多，说明你还不够创新。
　　做创新时代的引领者，要有追求卓越的精神。追求卓越是一种人生态度，更是引领创新的内在动力。对卓越的追求源于对内心梦想的执着，追求卓越的过程就是永不满足的过程。清华人永远用最高的标准来要求自己。作为清华人，无论做什么，都要做到第一等，要在实干中不断超越自我，在行胜于言的努力中不断迈向新的高度。
　　我相信，你们的未来充满无限可能。创新之路一定是不平坦的，但最灿烂的人生一定属于引领时代发展的伟大创新者。
　　（本文系作者在清华大学2016年研究生毕业典礼上的致辞，有删节）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月11日 17:29:52　　清华新闻网

          

   
