20160715172651355936003
2016年07月15日 17:26:51　　清华新闻网

   
清华大学校友捐赠互联网产业研究基金
来源：新华社 2016-7-14
　　清华大学互联网产业研究基金捐赠仪式12日在清华大学举行。清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，经济管理学院院长钱颖一，经济管理学院党委副书记朱岩以及经济管理学院十位校友作为捐赠方负责人出席捐赠仪式。
　　杨斌代表清华大学感谢校友捐赠支持。杨斌对于在清华大学互联网产业研究基金基础上筹建互联网产业研究院提出三点希望：一是希望研究院关注学科建设，出一批真正具有世界级影响力的互联网产业领域的研究成果，也希望捐赠校友积极参与研究院的研究，以自己的有益经验和实践为研究院的研究提供重要的源头活水；二是以良好的治理结构和管理方案，使研究院成为清华非常活跃的、运作良好、可持续发展的研究院；三是在研究机构的各项工作中，珍惜清华的品牌，为其他的研究机构树立榜样。他相信互联网产业研究院必将为国家发展、产业转型及一大批理论成果的产生做出积极的贡献。
　　钱颖一表示，互联网＋在与交通、医疗、金融、教育等诸多传统行业的结合中已经蓬勃发展，但这个过程并非单纯的技术革新，也不是照搬已取得的经验复制，而是要创造新的经济模式。经管学院以及其他学院在这一领域有重要的学科优势，必须在该学科领域走在中国和世界前列。
　　十位校友作为捐赠方负责人分别发表感言，乐于为清华做贡献，也很高兴能参与到互联网产业研究机构的筹备和建设中。希望在学校的支持下，推动互联网产业的发展。
　　据了解，清华大学互联网产业研究基金以及即将成立的清华大学互联网产业研究机构将搭建一个平台，为研究人员和行业、企业之间建立桥梁。希望从这里出发，产生出在学界和业界具有重大影响力的研究成果，同时也推动这个领域的青年教师发展和人才培养。钱颖一说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月15日 17:26:51　　清华新闻网

          

   
