20160309134201541367728
2016年03月09日 13:42:01　　清华新闻网

   
清华大学与昌平区举行合作交流座谈会
来源：法制日报 2016-3-9 李松
　　3月2日，清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭在清华大学工字厅东厅会见来访的昌平区区委书记候君舒，区委副书记、区长张燕友一行，并就进一步加强区校合作进行深入交流。清华大学党委副书记、副校长姜胜耀，昌平区委常委、常务副区长孙卫，区委常委、副区长苏贵光，副区长刘淑华等一同出席座谈会。清华大学常务副校长程建平主持座谈会。
　　侯君舒表示，昌平区非常重视清华大学的发展，将继续为清华大学在昌平区的发展做好服务保障工作，对清华大学建成世界一流大学表示全力支持。他希望双方不断加强合作，充分发挥清华大学科技、教育和人才优势，为昌平区发展和京津冀一体化协同发展作出贡献。
　　邱勇表示，清华正处于战略发展的重要时期，清华是全国高校实施推进综合改革的单位之一，通过综合改革力争到2020年建设一批国际一流学科。在这个阶段清华和昌平区的合作空间是非常大的，希望未来在昌平区委区政府的支持下，不断深化双方合作，拓宽合作领域，开展更多交流。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月09日 13:42:01　　清华新闻网

          

   
