20160321104114440260044
2016年03月21日 10:41:14　　清华新闻网

   
宋洪远做客清华三农讲坛 解读农业供给侧结构性改革
清华新闻网3月21日电
 3月16日晚，清华大学中国农村研究院主办的清华三农讲坛第十五讲在清华大学公共管理学院报告厅举行。农业部农村经济研究中心主任、农研院学术委员会委员宋洪远应邀作了农业供给侧结构性改革问题主题演讲。
宋洪远演讲。
侯晓军
 摄
宋洪远首先介绍了供给侧结构性改革的时代背景、理论观点和政策主张。他指出，供给侧结构性改革，目的是发展生产力，解决要素资源配置的扭曲，实现全要素生产率的提高。
随后，宋洪远重点介绍了推进农业供给侧结构性改革的背景和问题、重点任务和主要措施。他认为，推动农业供给侧结构性改革之所以重要，一方面，从产业结构演进规律看，农业是基础产业和战略产业，农业的主要功能是提供农产品供给和保障食品安全；另一方面，从当前和今后一个时期看，结构性问题是农业发展中的突出矛盾。
宋洪远指出，推进农业供给侧结构性改革，要从农业生产端和农产品供给侧出发，围绕市场消费需求安排农业生产，优化农业要素资源配置，扩大农产品有效供给，提升农产品质量水平，增强农产品供给结构的适应性和灵活性，形成更有效率、更有效益、更可持续的农产品有效供给体系，实现农产品供求由低水平均衡向高水平均衡的跃升。其重点任务在于调结构、提品质、促融合、降成本、去库存、补短板。主要措施包括构建完善现代农业生产体系和产业体系、经营体系和服务体系、科技创新体系和技术推广体系、市场调控体系和对外开放体系、政府管理体系和支持保护体系。
最后，宋洪远强调，推进农业供给侧结构性改革需要注意农产品供给和粮食安全、农产品质量和食品安全、资源环境和生态安全、农业竞争力和产业安全四个方面的问题。
宋洪远还在现场互动环节回答了互联网+农业、制度创新和技术创新、化肥农药使用、转基因等现场提问。
演讲结束后，农研院副院长何宇鹏为宋洪远颁发了清华三农讲坛纪念证书并作总结发言。他指出，宋洪远就农业供给侧结构性改革做了全面精彩的报告，对大家系统认识这一改革创新焦点话题具有很高参考价值。
讲坛现场。
侯晓军
 摄
清华大学有关院系师生代表、北京高校师生代表等近200人参加活动。何宇鹏主持讲坛。
清华大学中国农村研究院于2011年9月14日经清华大学校务会议批准设立，是清华大学校级学术科研机构，挂靠清华大学公共管理学院，致力于服务国家三农决策，培养涉农学科高素质人才，创新中国农村改革发展理论。
清华三农讲坛由农村研究院主办，邀请权威专家宣讲党和国家三农问题的方针和政策，介绍中国农村和农业改革发展的最新动向，传播农村问题研究的前沿学术成果。
供稿：中国农村研究院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月21日 10:41:14　　清华新闻网

          

   
