20160108155530833733572
2015年11月30日 14:06:48　　清华新闻网

   
混合式教学工作坊共议教育技术与混合式教学
清华新闻网11月30日电
（通讯员 
苏芃
）11月24日下午，清华大学举办了本学期第三次混合式教学工作坊，已尝试或即将尝试混合式教学的20余位教师参加了会议，围绕教育技术与混合式教学的主题进行了交流。会议由工作坊召集人刘震老师主持。
图为混合式教学工作坊现场。
本次工作坊主要关注教育技术对混合式教学的影响。《现代教育技术》编辑部主任宋述强进行了主旨发言，他从教育领域变革、在线教育发展历程、融合中的教与学等方面进行了阐述，并对参会者在会前的网络群组中提出的问题作了回应。
参会的各位老师结合自己混合式教学的实践，提出了相应的思考并参与了交流讨论。
图为混合式教学工作坊现场。
本次会议采用了新型的翻转会议模式。翻转会议是一种基于O2O环境的学术创新组织模式，即在会议前，报告专家预先将演讲内容在线预告，参会者可提前了解相关内容并在线提问。在会议过程中，报告者结合主题内容、前期问题和参与者的知识背景进行更有针对性的报告和演示，而参会者可以聚焦相关问题进行更为全面和深入的互动研讨。会议结束后，参会者可通过在线社交工具，围绕相关问题进行持续的互动。此次工作坊召开前一周，主办方组织会议报名者在微信上成立群组，进行了相关资料分享和主题讨论。
供稿：教务处 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年11月30日 14:06:48　　清华新闻网

          

   
