20160523152153887755371
2016年05月23日 15:21:53　　清华新闻网

   
清华大学校园开放日暨2016年招生信息交流会举行
来源：中国青年报 2016-5-22 诸葛亚寒
　　清华大学今天举行校园开放日暨2016年招生信息交流会，清华大学招生办公室主任刘震表示：清华招生绝不是看分掐尖，而是要回归到教育的本质，回归到人才培养本身。
　　大学最核心的任务是培养人才，招生是人才培养的第一个环节，因此招生应回归到人才培养的视角和维度。刘震表示，近年来，清华已经逐步形成了一套多元、科学、公平、高效的选才体系，面向不同特长属性、志趣特点和教育背景的学生，开辟了高考统招、自主选拔、保送生、艺术特长生、高水平运动员、贫困地区专项计划等10余种入学途径，在保证公平选才的前提下做到因材施招，寓教于招。
　　刘震表示，清华的选才理念基于清华想选什么样的人才。在自主选拔方面，自主招生重点在门槛考查和学术评价，领军人才选拔重点关注过程评价和综合评价，自强计划着重考查其在一个低于平均水平的学习和生活环境里表现出的自强不息的品质。
　　与此同时，清华大学的自主选拔政策也在适应高考改革过程中不断调整。刘震说，今年，清华将首次在浙江实施三位一体招生政策，把考生的高考成绩、高校测试成绩和高中学业水平成绩，按一定比例折算成综合分，最后根据综合分择优录取考生。他透露，该项三位一体招生计划将于本月月底前公布。
　　今年4月，清华正式推出iTsinghua学堂项目，将邀请70余名在清华大学任职的院士和知名教授，走进全国各地的中学，每年开设100场左右的讲座，为中学生讲述学科前沿、专业发展、清华故事与大学文化。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月23日 15:21:53　　清华新闻网

          

   
