20160105171327412692439
2016年01月05日 17:13:27　　清华新闻网

   
北大清华毕业生灵活就业猛增
来源：北京青年报 2016-1-5 雷嘉 王晓芸
　　灵活就业和创业的多了，去国有企业和民营企业的多了，去外资企业的少了。北京大学、清华大学近日相继发布《2015年毕业生就业质量报告》（以下简称《报告》）。
　　从本科毕业生的去向看，北大、清华的主体仍是国内升学和出国留学，约占8成；而就业、灵活就业和未就业的只占2成。其中出国留学的本科毕业生规模保持稳定，北大和清华都在3成上下，与上年持平。
　　北大2015届毕业生中有接近四分之一是灵活就业（所谓灵活就业，是指毕业生与用人单位签署劳动合同而非三方协议，以及自主创业和自由职业者），比例高达23.26%，而上年这一比例还只有17.23%，其中灵活就业人数最多是硕士。在北大灵活就业的毕业生中，自主创业的人数较上年增长了一倍以上。
　　清华的灵活就业者比北大少，占12.5%，但较上年也有增长。其中直接创业人数为60人，硕士生创业的最多。创业者主要来自美术学院、经管学院和信息学院。北大、清华学生的创业领域也体现了两校的专业特色：北大学生主要集中在信息传输、软件、信息技术服务类以及教育类；清华学生则更多在互联网、新媒体和文化创意等领域开拓。
　　去年以来，公务员离职潮一直是媒体报道的热点。但这一社会现象并没有体现在北大、清华学生的择业上。清华大学2015届签署了三方协议的毕业生中，去党政机关和事业单位的占14.1%，其中去党政机关的比上年只减少了1个百分点；北大选择当公务员和去事业单位的毕业生明显比清华多，占比达21%，其中当公务员的比例比上年还略有增加。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 17:13:27　　清华新闻网

          

   
