20160819153228574486801
2016年08月19日 15:32:28　　清华新闻网

   
清华开学典礼 50位中学校长共同见证学子新起点
来源：人民网 2016-8-18 赵英梓
　　今日，清华大学2016级本科生开学典礼在综合体育馆隆重举行。一直以来，全国各重点中学都与清华大学保持着最紧密的联系，一起探索大中衔接的同时，源源不断地将最优秀的学子送进清华园，成为自强不息、厚德载物的清华人。今年的开学典礼现场，还首次迎来了一批身份特殊的嘉宾来自全国各地的50位中学校长。他们像万千送新生报到家长一样，满脸自豪地将自己培养出来的孩子们亲自送至大学校园，见证他们人生的新起点。
　　上午8点45分，清华大学校长邱勇、副校长杨斌在综合体育馆南门与中学校长们进行简短交流并合影留念后，中学校长陆续进入开学典礼现场。毕业于这些中学的新生代表们与各自的校长相邻而坐，亲密交流。
　　这是清华大学首次邀请中学校长在本科生开学典礼现场观礼。前来观礼的中学校长共有约50位，其中包括30多所重点中学的校长和13所2016年有毕业生通过自强计划考入清华的中学校长。开学典礼对于新生而言，是非常庄严而神圣的时刻。迈入清华园的一刻，中学以前的成绩都将永久定格、成为历史，但每一名学子身上的中学烙印却是挥之不去的。请中学校长亲自送毕业生进清华，并现场见证这一刻，一方面可以分享学子考入清华的喜悦，另一方面也可以加强与中学的联系，鼓励中学的学子到清华来走一走、看一看。同时，中学校长们也可以借此机会提前了解清华大学的校园文化、办学理念、教育教学方法以及改革举措等，为双方切实做好大学教育与中学教育的衔接工作打下坚实基础。
　　现场，中学校长和新生们认真参与到每一个环节当中，被开学典礼现场浓郁的清华风格深深感染。来自这些中学的新生代表还向校长们送上了美丽的鲜花，感谢师恩。开学典礼结束后，所有的新生代表与中学校长纷纷合影留念，为自己的高中生活画下一个完美的句点，在清华园开启全新的人生征程。相信通过类似的活动，中学校长一定会对清华大学有更加深入的了解、认可和信任。清华大学一定能在四年后，让他们送来的孩子，再一次成为他们和清华共同的骄傲。刘震说。
　　随后，所有的中学校长都将参加清华大学2016年招生工作恳谈会，就清华大学的招生改革和未来的招生工作进行沟通恳谈、建言献策。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月19日 15:32:28　　清华新闻网

          

   
