20160412093255932870161
2016年04月12日 09:32:55　　清华新闻网

   
清华科研体制机制改革启动
来源：中国青年报 2016-4-9 周襄楠 谢旭东 诸葛亚寒
　　在昨天下午举行的清华大学第17次科研工作讨论会闭幕大会上，清华大学校长邱勇宣布该校科研体制机制改革正式启动。
　　第十七次科研工作讨论会最大的意义与成果就是形成了《清华大学关于深化科研体制机制改革的若干意见》。这是一个具有纲领性和指导性意义的文件，第一次提出清华的科研要有引领性的目标，强调了对于学术权力的尊重。邱勇说。
　　对于科研体制机制改革，邱勇特别强调尊重学术权力、强化问题导向、促进开放合作、建设创新文化四个基本原则。他表示，清华的科研体制机制改革是在国家推进科研体制改革的大背景下进行的。在学校使命驱动的综合改革框架里，科研体制改革是一个重要环节，起到了承前启后的重要作用。
　　邱勇说，清华科研体制改革的多数举措要在2016年、2017年陆续启动，在2020年前基本完成。他号召全校师生员工行动起来，发挥集体思想力和行动力，全力推进包括科研体制机制改革在内的综合改革，实现科学研究从跟踪到引领的跨越，一起把清华大学推向更高的发展阶段。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月12日 09:32:55　　清华新闻网

          

   
