20160426164546276242943
2016年04月26日 16:45:46　　清华新闻网

   
1981级校友以联谊赛与长跑纪念毕业30年
清华新闻网4月26日电
（通讯员 
黄婧 尚焱 林敦
）4月24日下午，春光灿烂，艳阳高照，1981级毕业30年后重返西大操场，组织了别开生面的足球联谊赛和长跑、健步走活动，以集体比赛重温往昔的校园生活，弘扬不变的体育精神。
千岁球赛，卅年激情
足球联谊赛由身穿紫色队服的81联队对身穿黄色队服的81热汽队。81联队由各系代表联合组成，81热汽队由热能系和汽车系校友组成。20余名队员当年曾在西操挥洒汗水、纵横球场，如今已两鬓染霜，年龄相加过千岁，所以戏称为千岁球赛。
部分同学合影。81级 
吕玮
 摄
图为81联队。
图为81热汽队。
为了这场球赛，不少校友专程从外地甚至国外赶来。一别30年，再次相见分外亲切。赛前准备活动掺杂着不间断的问候，你叫一声久违的昵称，我开一次当年的玩笑，就像打开时光之门，满场尽是欢声笑语。虽说友谊第一、比赛第二，但大家都拿出了年轻时的认真劲头，赛前战略部署紧张神秘，战术配合反复磨合。
随着裁判一声哨响，比赛正式开始。别看队员们已是千岁之躯，争抢激烈程度丝毫不逊于30年前。
足球赛现场。
足球赛现场。
场上，球员们你争我夺、高潮迭起。场下观众时而屏息凝神，时而加油呐喊，不时爆发出热烈欢呼。更有观众打出标语：中国足球从爷爷抓起。
中国足球从爷爷抓起。81级 
王永刚
 摄
经过一下午的角逐，终场哨声响起。81联队最终以2:1赢得比赛。
足球赛现场。
比赛结束，年过半百的队员们充满活力地在赛场上奔跑致意，相互签名留念。第一个攻破球门的热能系81级校友自豪地说，虽然81级都已经毕业工作了三十年，到了当爷爷的年纪，依然能在足球场上冲锋陷阵，这和清华一贯的体育传统和严格要求是分不开的。观众们为浓厚的比赛气氛所熏陶，久久不愿离去。
那一刻，浓浓的同窗情谊重温了每个人心头；那一刻，不变的体育精神在清华人中代代相传。
热能系81级燃机班刘锋校友：体育锻炼，就是投资未来。
汽车系81级黄代放校友：为祖国健康工作五十年。
热能系81级孟力民校友：争取再工作五十年。
毕业三十年，西操三十圈
长跑一直是清华重要的体育特色运动。1981级毕业30周年的纪念活动之一选择了在西操长跑和健步走。同为1981年入学的清华大学党委书记陈旭身着运动装，和老同学们一起踏上曾经跑过无数次、跑过无数圈的西操跑道。
部分同学合影。
在靛蓝色的跑道上，有的校友本就是马拉松爱好者，一瓶水一双跑鞋，踏着稳健的步伐在阳光下轻松跑了30圈，赢得大家的由衷赞叹。有的虽未经过专门练习，但体育锻炼的传统从未丢下，10圈跑下来也轻松如常。很多校友久结伴健走，边走边谈，漫步重温曾经的校园时光。
长跑现场。
长跑现场。
校友总会秘书长唐杰、副秘书长崔剑，以及专门负责校友体育活动的副秘书长陈伟强也来到活动现场，为校友们呐喊加油，并与81级校友合影留念。
无线电81级毕业生、校党委书记陈旭寄语：抖擞精神 再续辉煌。
除了在西操的足球联谊赛和跑步健走活动，1981级校友还组织了羽毛球、高尔夫、游泳、兵乓球、桥牌等多场联谊赛。用独特的方式诠释无体育，不清华的精神，用响亮的口号回应为祖国健康工作五十年的号召。
供稿：校友总会 热能系 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月26日 16:45:46　　清华新闻网

          

   
