20160118165428905649763
2016年01月19日 10:06:59　　清华新闻网

   
清华大学第十七届研究生支教团中期汇报会举办
　　
清华新闻网1月19日电
（通讯员 
张琦琦
） 1月13日下午，清华大学第十七届研究生支教团中期汇报会举行，校党委副书记史宗恺参加了此次汇报会。
　　汇报会上，第十七届研究生支教团团长邱凡代表全团汇报了开展支教工作半年来的整体情况。在教学组织上，支教团成员通过新教师培训、一对一拜师、互听互评等方式不断提升教学能力。在团学工作方面，支教团成员不仅致力于各类学生组织的制度建设，搭建学校官方微信平台等工作，还通过途梦（To More）讲台、学生骨干执行力训练营、寒假社会实践等项目加强学生的能力培养与价值塑造。不仅如此，支教团还依托梦工厂计划，通过藏缘微光一杯热水的温度七彩辅导助梦计划等八个项目满足当地学成长成才的多元化需求。
十七届研究生支教团成员汇报支教工作。
　　接着，青海支队支队长毛雯芝、甘肃支队支队长潘文彪分别汇报了青海、甘肃支队的特色工作。校团委实践部部长赵博石也汇报了第十八届研究生支教团自组建以来的工作情况。
　　接下来，多名第十七届支教团成员分享了自己参与支教工作的收获与感悟。在西藏军区拉萨八一学校支教的贾一凡讲述了自己与学生相处经历，同在八一校的齐轩则表示作为老师要善于发现学生的闪光点与另一面并加以鼓励与培养。支教于青海湟中县第一中学的陈晓姝和包逸达也分享了他们的感悟。
　　汇报会最后，精仪系1969级校友田峰表达了对支教团的敬意和期许。
　　史宗恺在总结中肯定了第十七届研究生支教团半年来的工作。他表示，支教团成员们经过半年的锤炼建立起来了作为教师的自信与从容，彼此之间形成了愈发强烈的团结与友谊，他希望支教团成员们珍惜一年西部支教的机会，不忘历届支教团薪火相传的精神，在接下来的半年中总结经验、不断思考，光大清华大学研究生支教团的这份事业。
　　校团委书记邴浩、校团委副书记刘博涵、校团委副书记贾曦出席会议。清华第十七届、第十八届研究生支教团成员参加汇报会。
　　2015年，清华大学研究生支教团继承传统，砥砺前行，获评新华网中国网事·感动2015十大年度人物、中国公益节年度公益人物、光明日报镜头中的最美支教团，在青海和西藏开展的公益项目获得第二届中国青年志愿者服务项目大赛金奖和银奖。
供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2016年01月19日 10:06:59　　清华新闻网

          

   
