20160413153213996328447
2016年04月13日 15:32:14　　清华新闻网

   
把脉中国工程教育
规模世界第一，如何实现量质齐升？
来源：科技日报 2016-4-13 许茜
　　在高教体系中，工程教育素有三分天下有其一之称。作为我国高等教育的重要组成部分，面对中国制造2025重大发展战略，工程教育能否及时跟进、主动适应？工程教育质量可否支撑我国制造业在全球竞争中脱颖而出？近日，教育部发布了最新的《中国工程教育质量报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，2014年工程教育在校生规模占全国普通高校本、专科在校生总数的38.2%，本、专科工科专业布点数分别达到15718个和23875个，规模位居世界第一。
　　单从数据上看，目前中国工程教育体量领先，在规模优势下工程教育质量状况如何？还有哪些方面需要深化改革？让我们从这份新鲜出炉的《报告》中一探究竟。
扭转工程教育科学化倾向
　　工程教育质量的好坏要拿其产品毕业生说话，那么目前我国工科生质量如何？中国教育学会会长钟秉林指出，《报告》内容显示工科毕业生的能力短板问题突出。
　　能力短板短在哪儿？《报告》通过对10000多名工科学生、600多名工科教师、150多名工学院院长、500多家用人单位进行问卷，调查结果显示，工科毕业生在专业知识、逻辑思维、工具使用、研究能力、职业道德等方面的表现得到企业充分肯定，但在前沿知识、创新能力、外语交流能力、分析解决工程问题能力、行业法律法规意识等方面表现的评价相对较低。《报告》还对照国际工程教育质量标准评价，其结果也指出在设计或开发解决方案、沟通两项能力上工科毕业生存在的不足，仅有64%的专业毕业生具备较强设计或开发解决方案的能力，63%的学生具备较好的沟通能力，反映在工程实践、国际视野和跨文化交流、竞争与合作能力方面的劣势。
　　这块板子是怎么变短的呢？相关专家指出，这一结果反映了我国工程教育的传统优势，也折射出工程教育对工业发展的现代需求适应性存在不足。工程教育归根到底是面向行业企业的应用型人才培养，实践操作能力非常重要，可是现在大学里的教育却呈现过度科学化的症状，学校的课程目标脱离了工业需求，培养的学生应用实践能力和技术水平相对薄弱。
那么，如何才能扭转目前工程教育科学化倾向，回归工程教育本身呢？
　　对此，本次《报告》中提出了两点对策：首先，构建以能力培养为目标的课程体系。改变以往的以知识传授为本的教学思路，向概念性理解和自我导向学习进行转变，引导学生在解决问题的过程中自主构建知识矿建，锻炼思维能力，满足工业发展环境下的社会需求。其次，健全工程教育人才培养的能力结构。在加强工程研究、设计、提出解决方等技术能力培养的同时，还需关注工程环境影响、工程伦理、团队协作等非技术方面的能力培养，以适应未来工程综合化、系统化的发展趋势。
深化校企合作培养高质量人才
　　近年来，在国家相关政策引导下，企业从工程教育的用户逐步向参与者转变，将行业发展需求反馈到人才培养过程中，与高校共同完成人才培养任务。《报告》对526家用人单位参与校企合作的情况进行了调查，结果显示目前企业参与校企合作仍以提供实习条件等传统形式为主，占比达到70%。企业在培养目标制定、课程体系修订等工科人才培养核心环节的参与比例不超过30%。32%的企业表示，迫切需要出台支持企业参与合作的法律法规和财税优惠政策，推动企业更加广泛、深入、稳定地参与校企合作育人。
　　此外，目前校企合作的不足还体现在对工科生的评价上。针对工科毕业生质量，《报告》对企业和教师、学生两大群体分别进行了调查，结果显示用人单位对工科毕业生质量总体认可，知识水平、通用能力、工程能力、综合素质的满意度平均分达到68.29。但工科教师和学生对自身满意度评分相对更高，分别为71.7和73.53。《报告》指出，其间的差距反应出高校对工科人才培养质量的评价和工业界存在错位，需要引起高度关注。
　　对此，钟秉林表示，这反映出工科毕业生质量总体得到用人单位认可，但对现代工程发展需求适应性不足。
　　长期以来，工程教育在一定程度上存在着与行业发展相脱节的问题，节在哪里，如何连起来？《报告》作者认为，工程教育发展至今，校企合作是必由之路，而我国工程教育长期以来的积弊之一，就是校企合作教育的认识、保障、执行、效果都存在不足，造成教育脱离产业实际，工程人才培养形成结构性矛盾。
　　针对产学合作问题，《报告》提出了三点建议：一要提高企业对产学研合作的认识，提高企业参与的积极性和主动性。二要加大产学合作教育专项经费投入，主要用于企业建设各种产学研合作基地和平台，高校改善与实验、实践教学相关的设备条件，开展企业、劳动力市场、人才培养等多方面数据信息收集和发布，更好地推进产学研合作。三要制定并完善保障产学合作教育的政策法规制度，明确校企合作活动中各个主体的权利和义务，保护高校、企业、其他社会机构的合法权益，为高校和企业合作培养工程技术人才提供政策支持和法律保障。
用国际先进理念和标准引领改革
　　《报告》用国际实质等效标准评价工科专业，结果显示，专业在学生、培养目标、师资队伍、支持条件四个方面完全达标的占比超过79%，而在持续改进、课程体系、毕业要求三个方面则不到60%，集中反映在校企深度融合、工程实践能力培养、质量保障体系有效运行等方面存在不足。以课程体系为例，实践教学改革任务依然艰巨，体现为实习课程未能提供充足有效的实践平台，企业专家参与毕业设计（论文）指导尚未完全制度化、规范化。
　　此外，钟秉林还特别强调，工程教育教师队伍建设有待加强。《报告》显示，师资队伍能够满足教学需求，但青年教师和企业兼职教师队伍建设尚需加强。主要表现在，部分青年教师工程实践经验有限，教师培训机制亟需完善；吸收行业企业专家作为兼职教师机制不健全、队伍不稳定，一定程度上影响了工程专业对学生实践和创新能力的培养。
　　针对上述问题，钟秉林表示，我国工程教育质量对工业发展创新引领不足，未来需要精准发力，用国际先进理念和标准引领改革，为建设制造强国提供动力和源泉。
　　从2006年起，我国开始借鉴、吸收国际工程教育理念和教学模式（如，基于毕业生能力培养的CDIO模式和基于成果导向模式），国内一批基础较好的工科类院校积极参与引入和试点工作。同时，近年来风靡全球的MOOCs热也刮进了工科教育，推进工科专业在线实验教学模式落地。用互联网+变革工程教育现有课程体系、教学内容、教学形式、教学手段和教学方法。
　　《报告》建议，未来工程教育还需扩大开放力度，逐步实现工科教育学历互认和工程师互认，提升中国工程教育国际竞争力和影响力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月13日 15:32:14　　清华新闻网

          

   
