20160813183251793326890
2016年08月14日 18:05:23　　清华新闻网

   
清华大学在第九届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛中获特等奖
清华新闻网8月14日电
 （通讯员 
鄂吉波 周大力
）8月10日至12日，第九届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛全国总决赛在江苏镇江举行，清华学生在比赛中表现优异，建筑学院学生林琳小组作品基于热再生的壁挂式空气净化器荣获特等奖。
特等奖获得者建筑学院林琳（左）与施雨晨（右）。
本届比赛共有来自全国300所高校的2839件作品参赛，经过网评和会评，最终遴选出来自全国91所高校的180件作品进入决赛。经过实物展示、评委参观以及作品答辩等环节，专家委员会共评选出特等奖作品10件，一等奖作品53件，二等奖作品116件，三等奖作品547件。
其中，清华学生作品基于热再生的壁挂式空气净化器（作者：建筑学院林琳、施雨晨、孙佳琦、肖儒、韩典杉，指导教师：莫金汉）获得特等奖，烟气余热回收与脱硝一体化装置（作者：建筑学院乐慧、艾华松、井洋、王嘉迪、姚孟辰，指导教师：谢晓云），八度阳光柔性晶硅太阳能材料（作者：热能系刘一锋、肖雨杰、王博、许云婷、郭晓亮、李婧文、贾晨辉，指导教师：段远源）与热泳净化的电暖器（作者：建筑学院焦洋、何适，指导教师：赵彬）获得二等奖。
清华大学参赛师生合影。
全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛是全国高校能源与动力工程学科和我国能源与节能减排领域的一项重大赛事，以节能减排、绿色能源为主题，以培养普及节能减排意识，提高科技创新能力为宗旨，竞赛每年举办一届。本次比赛参赛作品涵盖范围广泛，涉及工业优化、建筑节能、废物资源化利用等多个领域。
本次大赛清华大学团队的作品征集、筹备、完善及参赛环节均由热能系学生科协组织和承办。经过2016年5月校内预选赛公开评审，共推荐14支队伍参加全国比赛，最终4支队伍晋级决赛，参赛队员来自热能、建环等多个院系。全国总决赛共包括答辩评审与现场展示评审两个环节。在答辩评审中，清华学生展示了作品与设计理念，并在提问环节与评委老师展开讨论。经过三天的答辩与展示，清华学生作品得到了评委和各院校师生及参展观众的一致好评。
供稿：热能系 编辑：田心

    

 
            
2016年08月14日 18:05:23　　清华新闻网

          

   
