20160115154745466828492
2016年01月15日 16:24:25　　清华新闻网

   
航天航空学院人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网1月15日电
 1月13日下午，清华大学航天航空学院人事制度改革启动会在蒙民伟科技大楼举行，校党委副书记、副校长姜胜耀教授出席会议并讲话。航院党委书记李俊峰教授主持会议，全院教职工100余人参加会议。
　　人事处处长王希勤教授首先代表学校宣读了《关于航天航空学院人事制度改革若干问题的回复》。
　　航院常务副院长梁新刚教授回顾了航院人事改革的历程，他表示人事改革充分体现了以人为本、教授治学和参与治校的理念，将会在航院人才引进、人才培养等方面发挥重要的促进作用。
　　航院党委书记李俊峰教授表示，经过三年的努力，航院启动了人事制度改革，航院班子有决心、有信心做好后面的过渡工作，为航院的学科发展奠定好的基础。
　　教师代表黄克智院士在发言中表示，人事制度改革作为综合改革的第一步，意义重大，其目标是为清华早日达到顶尖大学水平，造就并长期保持一支高水平的师资队伍，选择进入教研系列的教师将承担更大的责任，要做出更大的贡献；不进入新系列的年长教师，也是为人事制度改革做贡献。他希望年轻教师尽快成长，为世界顶尖这一目标而努力。
　　青年教师代表马维刚副教授认为，年轻教师面临教学、科研、学生工作等方面的压力需要适应和调整，人事制度改革后导向非常明确，青年教师可以更好地规划未来。
　　姜胜耀代表学校对航天航空学院人事制度改革正式启动表示祝贺，并对全体教师的支持表示感谢。他指出，学校人事制度改革是使命驱动的改革，人事制度改革目的在于通过合理配置资源，充分调动各系列教师积极性，通过学校顶层设计、学院主导、教师参与，自上而下与自下而上相结合，把权力下放给学院。他希望航院教师共同遵守和维护新的制度，形成航院新的文化制度体系，建成新的学术共同体。
供稿：航院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月15日 16:24:25　　清华新闻网

          

   
