20160722182855581374046
2016年07月22日 18:43:49　　清华新闻网

   
立足大学内部治理 共探高校发展之路
清华-云南省校战略合作协议签署后首个教育系统培训班开班
清华新闻网7月22日电 
（通讯员 
罗 炜 朱俐娜 谈永华
）7月22日，云南省大学内部治理与大学发展专题研修班在清华大学开班，来自云南省属38所高校的校长、党委书记及省委部分领导等共71位学员参训。清华大学副校长、中国科学院院士施一公，清华大学继续教育学院院长高策理，中共云南省委高校工委常务副书记、厅长周荣等出席开班动员会。
开学典礼。
谈永华
 摄
施一公代表清华大学对各位学员表示热烈欢迎，并介绍了清华历史及与云南的渊源。施一公说，清华大学正在深化综合改革，目标是建设和完善中国特色的现代大学制度和治理体系，探索在高等教育大众化阶段创建世界一流大学的发展模式。学校要在过去单项改革、局部改革、局部探索有所突破的基础上，通过系统性、整体性、协同性和前瞻性的改革，逐步推进机制体制创新，力争在新的历史起点上实现新的跨越。希望各位学员能够充分利用在清华的学习时光，学有所获。
授班旗仪式。
谈永华
 摄
周荣代表全体学员对清华大学表示感谢，他说，此次研修主要是为深化大学内部治理体系与大学发展理论学习，要重点围绕高等教育综合改革、大学治理结构与大学发展、大学教学与人才培养等内容开展学习研讨，进一步提升高校领导干部办学治校的能力和水平。他希望学员们充分利用专题研修的机会，努力提升领导和推动高校改革发展的素质能力，以良好的学风和作风确保研修任务圆满完成。
培训班合影。
谈永华
 摄
2015年12月17日，清华大学与云南省委、省政府签署了省校战略合作协议，本次云南省大学内部治理与大学发展专题研修班是合作协议签署后在云南省教育系统开展的首个专题培训班。培训内容分为大学内部治理、大学发展专题、综合素养提升、观摩实践内化等四个模块，以期进一步提升云南省高校领导干部办学治校的能力和水平。
供稿：继教学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月22日 18:43:49　　清华新闻网

          

   
