20160607111555413460418
2016年06月08日 13:48:06　　清华新闻网

   
清华大学卫星导航定位技术取得新成果
获得中国导航学术年会最高奖
　　
清华新闻网6月8日电
 近日，在第七届中国卫星导航学术年会上，清华大学荣获北斗卫星导航应用创新贡献奖和杰出贡献奖，以表彰清华大学在卫星导航定位技术方面的贡献。其中杰出贡献奖为大会最高奖。
宇航中心陈曦（图中左一）领取北斗卫星导航应用 杰出贡献奖。
　　清华大学宇航中心陈曦助理研究员、电子系陆明泉教授组成的联合团队，通过联合抗差解算、短时反弧平滑、雷诺时均秒脉冲重建等前沿技术，实现了北斗与GPS融合定位的技术创新，达到了国际先进水平。
　　该成果在灵巧通信试验卫星工程中得到应用验证。灵巧通信试验卫星于2014年发射，其主要任务是开展低轨卫星移动通信技术试验，对定轨和授时提出了很高的要求。宇航中心与电子系的联合研究成果有效支撑了灵巧通信试验卫星工程，并为发展北斗与GPS融合定位新技术做出了贡献。
　　中国卫星导航学术年会由我国北斗办主办，每年一次，已经成为导航领域具有全球影响力的导航学术会议。
供稿：宇航中心 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月08日 13:48:06　　清华新闻网

          

   
