20160118170718522338330
2016年01月19日 09:34:13　　清华新闻网

   
清华校友陈薇、刘静上榜中国十大科技创新人物
　　
清华新闻网1月19日电
 中央电视台2015年度科技创新人物推选活动于2016年1月14日揭晓2015年度最具影响力的十大科技创新人物（团队）。包括清华校友陈薇、刘静等七位科学家，以及新一代北斗导航卫星首发星研制团队等三个科研团队获得殊荣。
陈薇资料照。
　　陈薇，1988年毕业于浙江大学化工系化学工程专业，随后又取得清华大学化学工程系硕士和军事医学科学院博士学位。现任解放军军事医学科学院生物工程研究所所长，少将军衔。
　　陈薇和她的团队在埃博拉疫苗研究上所取得的进展，为受困疫区的无数生命打开了希望之门，也开创了由中国科学家研究、中国制造的病毒疫苗在境外开展临床试验的先河。
刘静资料照。
　　刘静，1992年毕业于清华大学，同时获得热能工程系燃气轮机专业工学士学位及物理系现代应用物理专业理学士学位，同年直攻博士，并于1996年2月获得清华大学工程热物理专业工学博士学位后留校任教，此后曾为美国普渡大学博士后及麻省理工学院高级访问学者。他29岁时即入选1998年度中国科学院百人计划，并于1999年6月从美国回国创建了理化技术研究所低温生物与医学实验室，后于2003年获得国家杰出青年科学基金资助，2006年11月起先后任清华大学医学院生物医学工程系双聘教授及百人计划教授。现为清华大学教授、中科院理化所双聘研究员。
　　刘静和他的同事们对液态金属的研究，是中国科学家在热点科学领域中的一个原创性科研成果，他们取得的一系列突破将被打上深深的中国烙印。
供稿：校友总会 编辑：常 松

    

 
            
2016年01月19日 09:34:13　　清华新闻网

          

   
