20160428145823425873159
2016年04月28日 14:58:23　　清华新闻网

   
清华经管学院举办纪念清华经济学系建系90周年活动
清华新闻网4月28日电
 4月24日，纪念清华经济学系建系90周年活动在清华大学经济管理学院举行。
经管学院院长钱颖一教授首先致辞。他与大家一起回顾了清华经济学系90年的发展历程。他希望，学院师生能通过这个活动饮水思源，传承前辈优良传统，使学院更好地前行。
钱颖一教授致辞。
清华经管学院经济系历任系主任对话环节由现任系主任白重恩教授主持。董新保教授、李子奈教授和白重恩教授三位经济学系前主任，分别分享了他们任期内经济系的发展。
清华经管学院经济系历任系主任对话。（左起：白重恩、董新保、李子奈）
李子奈教授和学生们。
在第一场对话之后，《孤帆远影：陈岱孙的1900-1952》的作者刘昀讲述了陈岱孙先生作为卓越的管理者的几段故事，让在场师生校友了解了这位经济学一代宗师的另一面。
最后进行的是清华经管学院经济系校友对话环节。校友金荦（中国人民银行研究员，经本1987/经博1998）、宋长城（新加坡国立大学经济系助理教授，经本2002）、王济武（启迪控股股份有限公司董事长，经本1988/MBA1997）、张琼（中国人民大学公共管理学院副教授，经硕2005 /经博2007）分别就自己上学和就业之后的感悟与大家做了分享。
校友们回到母校感慨颇多，他们回忆了在经管学院以及毕业后的经历，表达了对学院未来发展的期许。校友们重点提及了当年经济系的良师益友对他们的学业和个人发展的激励鼓舞作用。
与会师生与校友合影。
经管学院教师代表和与会校友合影。
清华经济学系始建于1926年。在1952年的院系调整中，清华经济学系被并入其他大学。清华大学在1979年成立经济管理工程系，于1984年成立经济管理学院，1985年复建经济系。
 供稿：经管学院 编辑：襄桦 华山

    

 
            
2016年04月28日 14:58:23　　清华新闻网

          

   
