20160525103943775770631
2016年05月25日 10:39:43　　清华新闻网

   
行健新百年 共筑中国梦
清华大学开展2016年春季学期全校集中主题团日
　　
清华新闻网5月25日电
（通讯员 
钟致臻
）5月12日至5月19日，清华大学团委组织开展行健新百年，共筑中国梦集中主题团日活动，鼓励同学们坚定理想信念、围绕十三五与青年责任、结合国家发展全局规划自身的成长发展。校党委书记陈旭、副书记史宗恺，中国国家宇航局首任局长薛伦，学校教务处处长郑力、校团委书记邴浩，关心下一代工作委员会指导教师，校团委及部分院系教师、辅导员等深入各个支部，与同学进行了面对面交流。来自全校29个院系的86个支部共计2500余名本科生参加了本次活动。
陈旭老师与国防生亲切交流。
魏齐辉 
摄
陈旭与参加团日活动的师生合影。
王梓枫 
摄
　　电子系无31支部以军改中的国防生为题，通过解读军改政策，明确了国防生应承担的历史使命，喊出了电子系国防生电子国防，锐不可当的口号。陈旭参加该支部主题团日后，充分肯定了无31支部所展现出的风采，三年来无31国防生不断成长，思想上日臻成熟，对事物的认识和看法越来越全面，并且始终保持了积极向上的心态。陈旭指出，每一位清华国防生都要有强烈的责任感，面对各种选择和困惑，要树立自信、坚定志向，充分利用现有学习机会练好内功、扎实本领，努力成为军队中的拔尖创新人才。陈旭强调，选择重要、坚持更重要，希望无31国防生相互交流、相互鼓励、携手同行。最后，陈旭寄语无31国防生：军改中的国防生，报国意志更坚定，新型军人强能力，海阔天空任我行！
史宗恺分享了对两岸交流的思考。
陈佳艺
 摄
　　机械54与英52团支部从帝吧出征这一热点网络事件出发，探讨了在推进两岸关系和平发展中当代青年所肩负的责任。史宗恺说，同学们20年后可能真正承担起两岸统一的重要工作，对中华文化的充分认识、对两岸关系问题的充分理解、对解决两岸关系问题的充足的创造力，将是大家担此重任的前提。希望大家在校期间不断拓展知识和能力、提高自身综合素质，为将来的责任担当奠定基础。
郑力与无52团支部讨论通识教育。 
张晨曦 
摄
　　无52支部的讨论集中于清华教育教学改革中通识教育相关内容。郑力与同学们交流了对通识教育的认识。郑力说，通识教育可以给我们打开一扇门，发现这个世界存在看问题的不同视角和不同逻辑。
首任国家宇航局局长薛伦与机械50团支部交流。
张晨曦
 摄
　　机械50团支部围绕C919总装下线的话题，集中讨论了中国高端装备制造业、新型制造业及传统制造业的现状和前景。中国宇航局原局长、空6军副军长、空军指挥学院院长薛伦鼓励大家，国家技术的发展必须要走自己的路，希望大家做好创新科研，为国家的科技进步、制造业发展贡献自己的力量。
　　建43团支部针对北京流动人口问题，引导大家深入思考城市规划问题，激励同学们学好建筑，建设中国。水工51团支部从肖家河小学支教谈起，结合中国教育现状，思考如何促进教育公平与教育进步。分5团支部结合建国以来两次人口政策变化，讨论交流了人口政策变化所折射出中国社会的发展进程。经54团支部从三岔村的实际发展出发，集中思考了农村脱贫过程中的人才引进问题。
　　本学期校团委继续在行健新百年，共筑中国梦的主题下，以梦想责任事业行健为年级主题，围绕同学感兴趣、符合成长发展需要的具体话题开展主题团日活动。自三月中旬至五月下旬，全校本科生共342个团支部开展了活动。本学期，校团委新成立主题教育工作室，邀请工作经验丰富的辅导员，直接指导帮助40余个基层支部开展活动，营造了良好的学习讨论氛围。
供稿：校团委 编辑：悸寔 襄桦 常松

    

 
            
2016年05月25日 10:39:43　　清华新闻网

          

   
