20160728184838111375334
2016年07月28日 18:48:38　　清华新闻网

   
文科分数线全国居首 理科前10名7人进清华
清华在鲁录取圆满结束
　　
清华新闻网7月28日电 
近日，清华大学公布山东本科一批次录取分数线，理科为698分，文科为642分，其中文科录取分数线居全国高校之首。由于山东优秀考生踊跃报考清华，最终清华在山东适度扩招，共计160多名山东学子圆梦清华。其中，文科投档和实考双料头名、来自潍坊市诸城一中的李斯璞被录取至清华大学经济管理学院。
分数线领跑全国高校，文科头名情定清华
　　清华大学山东招生组组长朱志明教授介绍，清华一直是山东高分考生的首选。今年，理科前10名中有7人将清华作为自己的第一选择，文科录取的同学均为实考分前10名，文科头名、诸城一中的李斯璞最终被录取至清华大学经济管理学院。
　　清华大学一贯坚持综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，通过领军人才选拔和自主招生选拔志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面、一贯优秀以及具备学科特长和创新潜质的优秀人才，助力考生圆梦清华。今年，山东省理科前7名中，有5人都参加了清华大学领军人才选拔并获得加分认定。
　　来自山东省潍坊市诸城一中的李斯璞是今年山东省高考文科第一名，实考分658分。与其他即将走入清华的新生一样，李斯璞内心还萦绕着许多未知，但是她坚定地认为：进入清华，发现自我，未来四年开启与高中完全不同的生活。李斯璞说，她只是一个来自小县城的平凡女孩，但是平凡的女孩，有着不甘平庸的梦想，从山东走向北京，从诸城一中走向清华大学，走向心中不平庸的未来。
专业选择多元，线上考生全部满足一志愿
　　针对山东省考后平行报考志愿的情况，清华大学今年加强了对考生的志愿填报指导服务，山东招生组教师还分赴各中学参加咨询会，接受考生的深度咨询，考生对清华的专业认识更到位，认同感增强。
　　同时，由于家长更为关注孩子的个性化发展，在专业志愿选择上也相对比较理性，主要以考生兴趣为出发点，兼顾学科特点和发展前景进行选择，眼光长远，不盲目跟从社会潮流扎堆热门专业，专业填报分布比较合理。比如山东省高考理科前10名，其中有7人选择了清华大学，他们的专业分布非常广泛，包括数理基科班、电子信息类、理科实验班（新雅书院）、建筑学（含城乡规划）、航空航天类（含钱学森力学班）等多个专业领域。
　　总体来看，清华今年在山东录取中志愿满足率创下新高，统招批次所有线上考生均100%满足第一专业志愿。
　　结合山东考生的兴趣和特点，今年清华大学在山东继续投放包括数、理、化、生、工程力学（含钱学森力学班）、人文科学实验班、社会科学实验班、英语（世界文学与文化实验班）等专业。对于一直深受山东考生青睐的计算机科学与技术、电子信息类、医学、建筑学和经济与金融（国际班）等专业，清华大学还加大了投放计划。
　　来自潍坊一中的张佳萱，被录取至清华大学全球环境国际班。清华原本只是她孩童时代的一个遥不可及的梦想，而当这梦想真正实现时，过去三年的感恩、选择清华的无悔、对未来四年的期待与崇敬，都化作了张佳萱前进的动力。站在新的起点，张佳萱说，清华大学会给她的未来提供无限的可能，让她拥有改变这个世界的能力与决心。
供稿：本科生招办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月28日 18:48:38　　清华新闻网

          

   
