20160607163004034310649
2016年06月07日 16:30:04　　清华新闻网

   
联合国教科文组织国际工程教育中心在京签约揭牌
来源：新华社 2016-6-6 余晓洁 田颖
　　中国工程院院长周济与联合国教科文组织（UNESCO）总干事博科娃6月6日在京共同签署了联合国教科文组织国际工程教育中心协议。周济、博科娃、清华大学校长邱勇和教育部原副部长吴启迪共同为中心揭牌。中心秘书处设在清华大学。
　　周济表示，本次协议的签署，标志着国际工程教育中心将在UNESCO的框架下正式履行使命。中心将以创新驱动和产学合作为主线，聚焦工程科技人才培养，围绕工程教育质量提高与促进公平的核心使命，与世界各国广泛合作，建成一个惠及广大发展中国家的高水平工程科技人才培养基地、智库型研究咨询中心和国际化学术交流平台。
　　工程科技是改变世界的重要力量，它更直接地把科学发现同产业发展联系在一起，成为经济社会发展的重要驱动力量。经国务院同意，中国工程院会同清华大学于2014年提出了设立UNESCO国际工程教育中心的申请。随后，UNESCO派出专家组来华对申办工作进行了实地考察评估。UNESCO第38届成员国大会正式批准设立唯一一个以工程教育为主题的二类机构国际工程教育中心。
　　中国工程院将和清华大学一道，认真落实协议内容，做好中心建设运行工作，积极承担和完成UNESCO委托的相关任务，为世界工程教育的发展、为发展中国家工程科技人才培养做出应有贡献。周济说。
　　邱勇表示，近年来，世界各国相继推出工业发展新战略，为工程教育发展提供了历史性机遇。但工程教育也面临许多挑战，诸如吸引年轻人选择工科专业、在发展中国家培养高质量工程师以及女工程师的培养等。中心将秘书处设在清华，既是我们的荣誉，也是我们的责任。邱勇说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月07日 16:30:04　　清华新闻网

          

   
