20160705221558110522162
2016年07月06日 08:41:16　　清华新闻网

   
第二届孙冶方金融创新奖评选结果揭晓
清华新闻网7月6日电
 由孙冶方经济科学基金会主办、清华大学五道口金融学院学术支持的第二届孙冶方金融创新奖评选结果于7月3日揭晓，《百年中国金融思想学说史》一书的作者曾康霖、刘锡良和繆明杨获得著作奖；来自海外一流期刊发表的3篇英文论文，以及在国内一流期刊发表的2篇中文论文获论文奖，论文获奖者包括甘犁、张成思、廖冠民、薛健、刘铮等。
孙冶方经济科学基金会理事长李剑阁，清华大学五道口金融学院院长兼理事长吴晓灵为获奖代表颁奖。李剑阁理事长和中国金融期货交易所副总经理鲁东升在颁奖典礼上发表致辞。
李剑阁在颁奖典礼上致辞。
李剑阁表示，孙冶方经济科学基金会成立于1983年。目前基金会设立了经济科学及金融创新两个奖项，目的是鼓励经济学家特别是金融领域的年轻英才，在金融界和实业界进行大胆地探索和创新。
鲁东升在颁奖典礼上致辞。
鲁东升在致辞中表示，金融创新奖的设立能够提升基金会的学术影响力，推动金融学学科的发展。本次获奖的著作和论文代表了近年来中国金融理论研究和实践总结的最高水平。
刘锡良、甘犁以及刘铮分别代表著作奖、中文论文奖获奖者及英文论文获奖者发表演讲。刘锡良表示，《百年中国金融思想学说史》一书是他与合作者8年呕心沥血之作，他希望对于中国金融史的归纳和研究能一直延续下去。甘犁认为，当前的经济、金融研究已经步入了新的阶段，中国的经济、金融研究者应当着眼于中国的特色问题。刘铮则提出，DSGE模型（动态随机一般均衡模型）在中国是可以发挥其效用的，能为政策建议提供帮助。
获奖者和领导嘉宾合影。
按照《孙冶方经济科学基金会章程》的规定，孙冶方金融创新奖每两年评选一次。此次评奖对象是2010年1月1日2015年10月31日，全球金融理论工作者和实际工作者已经公开发表的关于中国金融问题的著作和论文。评奖办公室共收到全国各地报送的参评作品144部,其中：著作51部，中文论文69篇，英文论文24篇。本次获奖著作和论文是其中的精选。
供稿：金融学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月06日 08:41:16　　清华新闻网

          

   
