20160817162527292800196
2016年08月18日 18:36:26　　清华新闻网

   
助力贫困新生成才 绿色通道伴你高飞
清华新闻网8月18日电
 （记者 
徐 静
）来自江西贵溪的薛陈是一个开朗大方、乐观积极的女孩。见到她的时候，她坐在一边静静地翻看着刚刚拿到的《清华大学新生资助方案》和包含了自行车卡、被褥卡、理发卡等一些列爱心卡片的爱心纪念封。
乐观快乐的女孩薛陈。
薛陈即将就读于清华大学经管学院，之前她就读于江西省的一个县级中学。从一个单亲家庭里走出的她并没有自卑和怯弱，而是一直面带笑容，跟身边的同学聊着在清华的种种。
每位申请资助的新生都会在报到的当天收到这份《清华大学新生资助方案》。这份方案包含了学生在本科四年将获得的经济资助介绍。薛陈说：我们家妈妈一个人工作，供我和弟弟读书，特别辛苦。这份资助可以让家里的负担减轻一些。
提到选择清华的原因，薛陈说：我喜欢清华踏实努力的学习氛围，希望能在清华踏踏实实的做学问。而对于自己未来四年的打算，她对自己提出了三点要求：首先要以学习为主，踏实做学问；其次想多参加社团活动，提高自己的社交能力；然后想借助大学的自由时间，弥补自己高中相对单调的生活，让大学的课余生活丰富多彩。
薛陈已经提前参加了清华的新生骨干培训，对于清华的学习氛围和生活环境，薛陈非常满意，她说：清华的宿舍条件太好了，同学们也都很优秀。我很期待在清华的生活，希望自己好好努力。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月18日 18:36:26　　清华新闻网

          

   
