20160624113959958486847
2016年06月24日 11:40:00　　清华新闻网

   
清华大学举行第二期青年教师马克思主义理论研讨班
清华新闻网6月24日电
（记者 
李 萌
）6月17日至18日，由清华大学党委宣传部、文科处、马克思主义学院共同主办的青年教师马克思主义理论研讨班（第二期）在校史馆举行。来自全校11个文科院系单位的27位从事教学科研工作的一线青年教师参加了研讨班。本期研讨班围绕学习习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话精神，主要研讨如何坚持马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位以及如何为繁荣我国哲学社会科学作贡献。
17日上午，校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫，校党委宣传部部长张佐，文科处处长孟庆国等有关负责人及全体学员出席了开班仪式。
邓卫做主题报告。记者 
张 宇
 摄
邓卫以发展哲学社会科学必须坚持以马克思主义为指导为题作开班主题报告。他首先阐释了学术活动的指导思想与哲学社会科学的意识形态属性问题，并指出，哲学社会科学的绝大部分学科都具有较明显的意识形态属性，都需要以马克思主义作为思想指导。邓卫强调，要坚持马克思主义的指导地位，首在大力发展马克思主义理论，既要从本源上真正理解和正确解读马克思主义，更要从实际出发，发展当代中国的马克思主义理论体系；重在自觉运用马克思主义的立场观点方法从事学术或教学活动，要坚持人民性的立场，要掌握马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义这三大组成部分的基本原理和观点，要运用好唯物辩证法和历史唯物论；落在建立和完善中国特色哲学社会科学体系上，要突出中国化的思想特色、文化特色、时代特色、实践特色、理论特色。最后，邓卫号召广大青年教师在教学科研中坚持马克思主义的指导地位，为繁荣中国哲学社会科学做出应有的贡献。
艾四林做专题理论辅导报告。记者 
张 宇
 摄
在一天半的学习研讨中，马克思主义学院院长艾四林以及马院教授吴潜涛、邹广文分别为研讨班做专题理论辅导报告。艾四林以习近平总书记系列重要讲话的理论创新为题，从中国时代、中国思维、中国梦想、中国道路、中国战略、中国精神、中国的世界观七个方面系统地阐释了习近平总书记系列重要讲话的理论价值和理论创新。吴潜涛围绕以社会主义核心价值观引领哲学社会科学发展，阐述了社会主义核心价值观的发展脉络，从国家、社会、个人三个层面解释了社会主义核心价值观的具体内涵，并论述了社会主义核心价值观与哲学社会科学间的联系和如何发挥核心价值观的引领作用。邹广文以坚定文化自信，促进中国文化发展繁荣为题，阐述了当代社会中主流文化、精英文化、大众文化、传统文化的各自特点和相互关系，强调要将文化强国提升为国家战略，将文化自信融入国家建设。报告期间，青年教师学员还与主讲人就相关内容进行了深入的探讨交流，进一步提升了学员对讲座内容的理解认识。
研讨班现场。记者 
张 宇
 摄
在18日上午的分组讨论中，学员们一致认为，通过本次研讨班的学习交流，加深了对总书记在哲学社会科学工作座谈会上重要讲话精神的认识，对如何在具体的教学科研中坚持马克思主义的指导地位、通过自己的努力为繁荣哲学社会科学作贡献有了更加明确的目标。有的学员谈到，青年教师在教学中要以求真务实的态度向学生传播马克思主义理论，在科研中要直面当代中国的重大现实问题，提出符合科学规律和中国国情的解决办法。还有的学员表示，要切实践行总书记讲话精神，认真总结我国和其他国家地区发展中的经验教训，立足于不同学科的特点并积极促进学科交叉，增强文化自信、加强理论创新，在国际学术体系中唱响中国声音、提升中国哲学社会科学的影响力。
校党委副书记邓卫等与研讨班学员合影。记者 
张 宇
 摄
研讨班期间，学员们还参观了清华大学校史展，详细地了解了清华大学一个多世纪以来的发展历程和优良传统。
编辑：李华山

    

 
            
2016年06月24日 11:40:00　　清华新闻网

          

   
