20160622143142281133054
2016年06月22日 18:55:50　　清华新闻网

   
智能车路协同技术首次落地清华 电动微公交为绿色校园建设注入新内涵
清华大学绿色校园微循环电动车示范系统启动
清华新闻网6月22日电
（记者 
王 蕾
）6月21日，清华大学绿色校园微循环电动车示范系统启动会在中央主楼举行，系统以纯电动车为载体，将为改善校园最后一公里出行发挥重要作用。科技部原副部长、中国智能交通协会理事长、智能车路协同技术创新产业联盟理事长吴忠泽，北京市科学技术委员会副主任张继红，清华大学副校长吉俊民及郑州宇通客车股份有限公司相关负责人出席启动会，项目负责人、北京清华工业开发研究院副院长金勤献，清华大学自动化系教授张毅等，共同启动该电动车示范系统。
清华大学绿色校园微循环电动车示范系统启动。记者 
张 宇
 摄
吉俊民代表清华大学对示范系统启动表示祝贺。他说，上世纪90年代，清华大学提出了建设绿色大学的构想，强调面向国家和社会需求，围绕绿色人才培养和绿色科技研发，将可持续发展和环境保护的理念落实到大学各项活动中、融入大学教育全过程。绿色校园微循环电动车示范系统的启动，进一步丰富了绿色校园的建设内容，为绿色校园增添了新的元素、新的内涵，希望未来能更好地发挥好示范作用，探索适用于我国大型园区的电动微公交系统运营模式。
清华大学绿色校园微循环电动车。记者 
张 宇
 摄
吴忠泽在致辞中说，清华大学绿色校园微循环电动车示范项目结合了智能车路协同技术和智能运营管理技术，有效提升微循环电动公交系统的安全性和智能性，利用电动公交车运营，将在满足校园内交通出行、解决最后一公里出行问题的同时，为建设绿色大学校园环境贡献力量。作为863计划主题项目成果的集成应用，智能车路协同技术关键技术首次在清华落地，相信相关技术成果在提升微循环电动公交车安全性方面将发挥重要作用，希望项目能出成果、上水平、创模式，为北京市乃至全国建设园区电动公交系统发挥示范引领作用。
电动车内部设施。记者 
张 宇
 摄
张继红表示，上下车站点到最终目的地最后一公里的难题已成为影响北京公交系统效率提升的制约因素。作为我国第一个将电动车运用于大学校园并最终建成微循环交通系统的示范项目，希望其建设和实施对北京市其他校园和园区形成可供借鉴的、具有引领性的成果和模式，也希望以清华大学为核心的研发团队，着力开展理论和方法研究，大力推动电动汽车智能化工作。
据介绍，清华大学绿色校园微循环电动车示范系统由宇通电动车、配套充电设施、运营调度平台、安全预警平台和信息服务平台等组成，可支持绿色园区微循环电动车系统运营指挥调度和线路实时调整、多模式通信环境下的安全预警、个性化定制出行与智能化信息服务等。示范系统具有三大特点：第一，面向大型园区；第二，以宇通E7系列纯电动车为载体，具有容量适中、轻便灵活、零排放等特点；第三，所采用的智能车路协同关键技术是863科技创新成果，全部拥有我国自主知识产权。
微循环电动车行驶在清华园。记者 
张 宇
 摄
在北京市科委支持下，根据宇通客车公司与清华大学战略合作框架协议，清华大学相关部门和合作单位密切配合，经过一年来研究、测试和建设，已完成所有技术升级和校园8处安全预警系统建设，成为国内第一个在大学校园规模化实施的纯电动车应用系统。除示范系统研究与建设外，项目组还基于本系统，就园区电动微公交系统评价分析、政策管理与发展模式等开展深入研究，已在园区电动微公交系统评价体系设计、运营管理模式和政策建议等方面取得了阶段性成果。
编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年06月22日 18:55:50　　清华新闻网

          

   
