20160606171904830202697
2016年06月06日 17:19:04　　清华新闻网

   
清华、哈佛在京共商低碳发展机制等议题
来源：新华网 2016-6-3 张漫子
　　来自中国、美国、欧盟等多个国家和地区的近百位专家学者2日相聚清华大学，共同探讨减少碳排放的市场机制、低碳发展中的地方政府和农村能源、交通能源与新能源汽车等议题的破解路径。
　　与会外国专家认为，低碳发展是当今世界的重要议题，中国应对气候变化、实施低碳转型的努力为世界所瞩目。
　　第三届清华-哈佛低碳发展与公共政策国际研讨会主席、清华大学低碳经济研究院院长何建坤教授表示，低碳发展是一个跨学科领域的议题，既涉及技术问题，又包含治理问题。各国企业界、政府部门和学界围绕能源技术的发展现状、气候变化的现实挑战，共同为促进低碳治理的公共政策发展建言献计、提供智力支持很有必要。
　　大会联席主席、清华大学教授苏竣表示，自2014年研讨会启动以来，会议汇集了一批海内外知名专家学者，已经成为思想碰撞、成果分享的重要平台，同时推动了学科融合，形成综合性研究成果，也已成为清华、哈佛两校之间深化合作的重要纽带。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:19:04　　清华新闻网

          

   
