20160314163817958333182
2016年03月14日 16:38:17　　清华新闻网

   
智库建设要重视民间力量
来源：科技日报 2016-3-14 杨雪
　　最活跃的智库应该是民间的。清华大学原校长顾秉林委员在接受科技日报记者采访时表示，民间智库的经费来源多样化，受到全方位的综合影响，能够避免片面性，更加客观公正。智库建设应该重视民间力量。
　　顾秉林将他所在的清华大学两岸发展研究院定性为民间智库。虽然是清华大学成立的，但研究院不拿国家钱。顾秉林说，两岸发展研究院的经费来自基金会、捐款等民间渠道，研究成果免费提供给各单位，带有公益性质。我们研究两岸的优势互补、科技交流等，例如建设海底隧道的相关问题。
　　独立性和非营利性是国际上智库普遍恪守的准则。历史最为悠久的智库美国布鲁金斯学会的座右铭就是高质量、独立性和影响力。中科院科技政策与管理科学研究所所长王毅认为，在促进经济社会发展、改善民生的公益性大前提下，智库研究的独立性应体现在独立研究上，保障智库自主选题，而不是被外界强行出题。
　　我们今年要将科协的‘三服务’改成‘四服务’。中国科协决策咨询专委会主任齐让委员告诉科技日报记者，在为广大科技工作者服务，为经济社会全面协调可持续发展服务，为提高公众科学文化素质服务的基础上，将加上一条为科学决策服务。
　　目前，中国科协在全国科技人员聚集的基层单位共设有504个调查站点，每年按不同专业、层次，进行分层抽样调查。齐让认为，这些建设在基层的调查站能够真实地、持续地反馈信息。可能会不全面，但一定真实。中国科协是具有较大覆盖面的网络型组织体系，汇聚了多个细分学科的科技工作者，这个人群之间没有太多相关利益。在齐让看来，发挥科协人民团体的优势，可以形成一个超级体量的民间智库。不过，在智库建设的推动过程中，他遇到了一些困惑。
　　一些强调经验、技术的岗位，如工程师、教授、医生、科研人员等，属于越老越吃香，对所在行业领域有着丰富阅历和深度思考。但是这些人60岁就退休了，对国家、社会而言都是一种人才浪费。齐让认为，对于科技人员退休后发挥余热的事，有些人一直在做，有些人不愿意做，也有些人愿意做却找不到组织。在本人自愿、身体健康的情况下，如何有组织地鼓励那些能力强、经验丰富的老科技人员加入到科协的专家库，支持公益事业？齐让介绍，他们正在针对这一问题提出能落地的建议。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月14日 16:38:17　　清华新闻网

          

   
