20160719112818640961356
2016年07月19日 11:28:18　　清华新闻网

   
寓教于招 助力考生圆梦
清华大学在粤录取工作结束
清华新闻网7月19日电
 近日，清华大学2016年广东省高招录取工作顺利结束，共132名粤籍优秀学子圆梦清华。理科一批分数线671分，文科一批分数线631分。
今年，清华在粤生源质量继续领跑，更多广东优秀学子选择了清华。以理科为例，全省投档分前10名考生中，共有5人选择清华；全省前20名中，共有10名选择清华；全省前50名中，共有27人选择清华，其中包括全省理科最高分、来自阳江一中的谭伟良同学。
今年高考志愿填报期间，清华大学广东招生组从考生的兴趣和特点出发，结合清华的丰富资源，向考生提供合理的志愿填报建议，深入细致地帮助每一位心系清华的考生选择最适合自己的专业。最终，本科一批录取学生的第一志愿满足率高达98%，得到了广大考生与家长的肯定。
服务扎实细致 强调双向选择
今年，广东高考首次采用全国一卷，不少高分段考生在发挥水平上存在分散化的情况，对学校、专业的选择也增加了不确定性。
广东招生组在中学进行专场宣讲，场地爆满。
本着以人为本、服务同学的宗旨，清华大学广东招生组弱化了对成绩排名的计较，不抢生源，而更多强调双向选择，力求选择清华的考生都符合清华人才选拔的综合标准。为此，招生组进行了扎实细致的咨询工作，基于考生的兴趣和擅长领域，结合清华丰富的资源给出相应建议，引导考生将个人梦想的实现与大学学习发展的规划结合起来，在清华扣好人生的第一颗扣子。
在志愿填报过程中，同样出于对每位考生负责的原则，清华大学招生组对志愿和计划情况进行了仔细核实，以保证绝大多数同学的选择得到满足。以理科为例，一批录取65人，其中64人为第一志愿专业录取，1人为第二志愿专业，第一志愿满足率高达98%。这意味着最终录取专业基本都是考生经过深思熟虑的第一选择，避免了退而求其次乃至专业调剂等情况给考生带来的心理落差和兴趣偏差。
在录取咨询过程中，招生组真实准确地介绍学校和专业情况，耐心负责地提供建议和选择，严谨的作风得到了考生和学校的广泛肯定。通过介绍清华历史传统、讲述优秀清华人的事迹等方式，寓教于招，因材施教，鼓励考生选择优秀与责任，无论是否能来到清华，都能脚踏实地、努力拼搏，为国家和社会做出应有贡献。
结合自身兴趣特点 选择最适合的专业
独立之精神，自由之思想题写在王国维先生纪念碑上，也铭刻在每个清华人的心中。百余年的风雨历程，清华将这种学术精神融入严谨实干的作风，形成了独立思考、实事求是的优良传统。在今年招生录取过程中，我们欣喜地发现了一批具有这类素质的优秀考生。
广东招生组深入乡村家访，为考生及家长答疑解惑。
广东省理科最高分谭伟良同学对经济学充满兴趣，希望能从事宏观经济的研究，在了解了清华经管学院的师资力量和丰富资源后，基于对清华严谨求实风格的认同，最终报考经济与金融（国际班）。
来自东莞东华高级中学的魏文崟是理科全省第四名，在比较了不同学校和学科之后，他不忘初心，坚定地选择了清华大学的工程物理（能源实验班），希望未来研究核能，为人类能源革命做出贡献。
同样名列全省理科前十名的邓佳怡来自中山纪念中学，她热爱建筑和艺术，当了解到清华大学新雅书院的国际化培养、通识培养模式和自主选择专业政策，她毫不犹豫地选择了新雅，给梦想赋予更多可能。
全省理科前二十名的一位同学此前已通过学科竞赛获得某顶尖高校降分至本科一批线录取的优惠政策，但此次发挥出色的他，经过充分了解和比较，折服于清华大学计算机科学与技术专业在国际上的顶尖实力，最终选择了清华。
考生们通过与招生组的沟通，从自身特点出发，遵从了内心的兴趣和选择，而清华为每一个考生选择做好保障。
圆梦清华 美好未来新起点
今年4月，习近平总书记在祝贺清华大学建校105周年的贺信中写道：105年来，清华大学秉承自强不息、厚德载物的校训，开创了中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格，形成了爱国奉献、追求卓越的精神和又红又专、全面发展的培养特色，培养了大批学术大师、兴业英才、治国人才，为国家、为民族作出了重要贡献。今天的清华，不仅拥有教学科研的传统优势，国际化水平、创新创业教育、多样化培养等也异彩纷呈。经过清华的扎实培养，毕业生在就业率、平均薪酬、工作能力等各方面在排行中都非常突出。
为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。分数线公布3天后，被录取的考生可凭自己的考生号和姓名可以进行录取结果和录取专业的查询。清华大学高考录取通知书投送工作采取邮政EMS特快专递，考生可通过中国邮政速递物流官方网站、EMS微信服务号、支付宝服务窗和EMS手机APP查询高考录取通知书投递情况。
被清华大学录取的新生应于8月17日到学校报到，录取期间的更多即时资讯请关注清华大学招生办公室微信公众号清小华（tsingerhua）。
供稿：本科招生办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 11:28:18　　清华新闻网

          

   
