20160823124157668981998
2016年08月23日 17:35:43　　清华新闻网

   
清华美院研究生黎光辉获国际家纺创意设计大赛金奖
清华新闻网8月23日电 
8月19日，海宁家纺杯2016中国国际家用纺织品创意设计大赛获奖作品揭晓与颁奖典礼举行。中国家纺协会会长、大赛评委会主任杨兆华，海宁市常委、副市长姚敏忠等出席了本次活动并颁奖。清华美院染服系贾京生教授指导的研究生黎光辉作品《闲云赋》荣获大赛金奖，贾京生教授获优秀指导教师称号。
颁奖大会：获奖研究生黎光辉（右）和指导教师贾京生（中）合影。
《闲云赋》创作题材源自白落梅的诗一剪闲云一溪月，一程山水一年华，一缕幽风一寂寥，一世浮生一刹那，一树菩提一烟霞。此作意在体现古韵清风的独特意境，风中所蕴含的是流动的景色，而人游走在其中自得其乐、亦实亦虚的风华，采用各种点状的元素表现块面的风景，将无限的风光以鹤作为媒介带动出来，表现清风徐来的唯美意境。通过不同色调营造相同的环境，为现代嘈杂的人们回到家中带来舒适自然的轻松安然氛围。
专家给出了这样的评价：作者设计灵感来源于中国现代作家白落梅的《岁月金浩，现世安稳》中的佳句。图案元素表现虚实相生，体现出一种恬静无华的暖意之美，同时通过变调，又创造一种幽静深远的意境。该作品用流动的亦实亦虚的意象风景，以云为鹤家乡的诗意，诠释一种古韵清风的独特意境和寻找那个属于自己心灵的原乡……
《闲云赋》系列之一
《闲云赋》系列之二
《闲云赋》系列之三
《闲云赋》系列之四
《闲云赋》系列之五
《闲云赋》系列之六
《闲云赋》系列之七
图文：美术学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月23日 17:35:43　　清华新闻网

          

   
