20160527154631200928044
2016年05月27日 15:46:31　　清华新闻网

   
清华大学-圣路易斯联邦储备银行货币政策与金融稳定会议召开
清华新闻网5月27日电
 清华大学-圣路易斯联邦储备银行货币政策与金融稳定会议于5月21日至22日在清华大学五道口金融学院召开。
中国人民银行副行长易纲、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵、圣路易斯联邦储备银行主席James Bullard分别就货币政策机制、美国货币政策正常化等问题发表演讲。会议由清华大学五道口金融学院副院长、紫光讲席教授周皓主持。
易纲发表主旨演讲。
吴晓灵认为，负利率并非如支持者们设想的那么美好，会对货币拥有者进行剥夺，伤害银行资产负债表，而且不利于存款创造和实体经济融资，并且有一定边界。
易纲就中国货币政策机制的转型与到会的学者专家进行了深入的交流和探讨。圣路易斯联邦储备银行主席James Bullard认为，联邦公开市场委员会将逐步将货币市场利率提升到零利率下限以上，但过程会非常缓慢。
吴晓灵发表主旨演讲。
James Bullard发表主旨演讲。
随后，清华大学经济管理学院副院长、央行货币政策委员会委员白重恩，中国人民银行首席经济学家马骏，斯坦福商学院教授Darrell Duffie等几十位中美经济学家就中美货币政策、经济情况发表了自己的看法。
研讨环节，由左至右依次为周皓、杨燕青、马骏、Christopher Waller、David Altig、John Rogers、Darrell Duffie、朱海斌、白重恩。
本届会议还发表了八篇前沿学术论文。
本届会议由清华大学五道口金融学院、清华大学国家金融研究院、清华大学经济管理学院、清华大学中国财政税收研究所和美国圣路易斯联邦储备银行主办。
供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦 华山

    

 
            
2016年05月27日 15:46:31　　清华新闻网

          

   
