20160524165020185875636
2016年05月24日 16:50:20　　清华新闻网

   
43位院士倡议 清华教授历时六年编著完成
八旬院士通俗讲述身边的化工
来源：北京晚报 2016-5-23 张航
　　受损的航天器借助复合材料可以像植物那样自我修复，一粒药丸可以定向定量释放药物……今天发布的《探索化学化工未来世界》科普书和科普片打开了一扇青年中学生认识化学的全新大门。这套读本短片由年逾八旬的中国工程院院士、清华大学教授金涌带领团队历时六年编著而成。
　　白发苍苍的金涌院士出席了上午的发布仪式，并介绍了这套读本和科普片的编著情况。他说，化学是最贴近人类生活的科学，化工支撑着人类的生产生活，但人们对它了解并不多，甚至还有误解。这套科普读本短片的编著得到了43位两院院士的倡议，编著共历时六年才得以完成。
　　记者了解到，这套科普读本和科普短片由《电力银行》、《神奇的碳》、《细胞工厂》等10部分组成，行文表述非常通俗易懂。比如《细胞工厂》就介绍了如何依据合成生物学和代谢工程的原理，实现大宗化学品和药物化学品的合成。作为燃料酒精的生物乙醇，还有淀粉、纤维中的材料细胞，因为用途广泛在文中被誉为微生物细胞工厂的大事业。
　　据介绍，整套科普读本和短片既可以用于高中生课内外观看阅读扩大眼界，也可用于大学一年级新生作为化学化工的前沿课程。上午有80多位人大附中和清华附中的中学生第一时间接触了这套读本短片，纷纷表示非常神奇，不是课本里那样的泛泛而谈，也不是竞赛书里那样的分子式、原理加习题，完全就是我们身边的化工。清华附中的一位学生说。记者了解到，这套科普读本和短片将于本月面向全社会发行，届时将面向全国高中和高校无偿发行两万套。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月24日 16:50:20　　清华新闻网

          

   
