20160716145649840596914
2016年07月16日 14:56:49　　清华新闻网

   
陈旭、姜胜耀一行赴青海参加2016年对口支援青海大学工作会议
清华新闻网7月16日电
（特约通讯员 
朱 涛
） 7月9日－12日，清华大学党委书记陈旭，党委常务副书记、副校长姜胜耀一行赴青海参加2016年对口支援青海大学工作会议。会议听取2015~2016年度对口支援青海大学工作汇报，签署十三五期间及2016~2017年度对口支援协议。青海省委书记王国生、省长郝鹏等省领导会见了陈旭、姜胜耀等支援高校领导。
王国生向各高校长期以来对青海大学的帮助支持表示敬意和感谢。王国生说，自2001年教育部启动对口支援西部地区高等学校工作以来，清华大学等5所高校认真贯彻中央的重大战略部署，自觉把对口帮扶青海大学作为重要的政治责任扛在肩上，对青海大学进行了有力的支援。郝鹏表示，要为对口支援工作创造更好的环境和条件。陈旭、姜胜耀等支援高校领导介绍了各自学校支援青海大学情况，一致表示，对口支援青海大学既是政治任务，也是高校应尽的义务，将发挥各自专长，一如既往地做好对口支援工作，为青海经济社会发展做出新贡献。
青海省委常委、省委宣传部长张西明，青海省人民政府副省长程丽华，清华大学陈旭、姜胜耀、科学院院士卢强教授，西北农林科技大学校长孙其信、常务副校长赵忠，中国地质大学（北京）党委书记王鸿冰、副校长王果胜，华东理工大学党委书记杜慧芳，青海大学党委书记俞红贤，青海省人民政府副秘书长晁海军，青海省教育厅厅长王绚，对口支援高校等单位领导及专家教授、院系负责人、对口支援任职干部出席2016年对口支援工作会议。清华大学教授、青海大学校长王光谦院士主持会议。
出席会议领导、专家合影。
林 青
 摄
会上，俞红贤作2015~2016年度对口支援青海大学工作汇报。姜胜耀、孙其信、王鸿冰、杜慧芳在会上作交流发言，就所在学校过去一年对口支援青海大学重点工作进行总结。
程丽华介绍了青海省委省政府支持青海大学发展的重要举措，表示希望支援高校继续完善工作长效机制，并在支援青海大学同时，加强省校合作，支持青海省发展。张西明表示，高校对口支援工作是体现中国特色社会主义优越性的教育创举，要加强总结和宣传对口支援青海大学工作中好的经验和做法。希望新时期对口支援工作不断创新发展，实现省校合作共赢。
陈旭在会上讲话。
林 青
 摄
陈旭在讲话中对青海省委省政府、各支援高校以及青海大学对于对口支援工作的高度重视和长期坚持表示感谢。她指出，过去15年对口支援青海大学工作取得了良好成效，新时期各对口支援高校既要继承好的工作传统、不忘初心、力度不减，也要不断开拓进取、协同创新，携手青海大学共同发展。
会上，各支援高校与青海大学签署了十三五期间及2016~2017年度对口支援协议。
会议期间，清华相关单位负责人和教师还参加了清华大学对口支援青海大学院系发展论坛。科研院院长周羽，图书馆馆长邓景康、馆长助理陈虹，长江学者、电机系教授梅生伟，电机系副教授陈来军等出席论坛。
会前，陈旭、姜胜耀一行参观了对口支援青海大学15周年展，并实地考察青海大学光伏产业研究中心实验室，听取中心主任梅生伟的工作汇报，对光伏中心成立两年来的成绩表示肯定。
会后，陈旭、姜胜耀和各对口支援高校领导及专家赴海西州德令哈市，出席2016年对口支援青海大学工作会议－海西州分会，见证青海大学与海西州签署战略合作协议。海西州委书记文国栋、州长诺卫星等海西州领导出席会议。
陈旭、姜胜耀出席2016年对口支援青海大学工作会议－海西州分会。
朱 涛
 摄
与会人员沿途先后实地考察了高山马铃薯制繁种基地、农牧业创新平台牛平台实验基地、藜麦种植基地、水肥一体化枸杞种植基地等青海大学农牧学科教学科研基地。
与会人员实地考察青海大学高山马铃薯制繁种基地。
朱 涛
 摄
在青海期间，陈旭、姜胜耀还出席青海省委组织部召开的清华大学2016年青海选调生座谈会，勉励同学们坚持理想信念，在青海这片热土上挥洒青春汗水，收获成功与成长。青海省委组织部副部长徐信阁，青海大学俞红贤、王光谦，青海省人才办常务副主任熊义志，青海清华校友会会长熊敦邦等出席座谈会。
清华大学党委办公室、对口支援办公室等负责人参加相关活动。
供稿：对口支援办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月16日 14:56:49　　清华新闻网

          

   
