20160415165613740247522
2016年04月15日 16:56:13　　清华新闻网

   
李克强考察清华大学 现场题字与吴良镛等院士合影
来源：新京报新媒体 2016-4-15 沙璐 吴为 信娜
　　据中国政府网消息，李克强4月15日上午考察清华大学。记者了解到，李克强在清华期间先后去了校史馆、建筑学院、生命科学学院和图书馆。
　　据媒体报道，李克强先后在校史馆参观清华发展历程和重大科技成果展，在建筑学院与老教授和学生交流，在生命科学学院蛋白质设施实验技术中心看望年轻科研团队。之后来到清华大学图书馆，听取清华简最新研究成果情况汇报，在阅览室与学生座谈互动。
　　据了解，在校史馆的二层展厅，李克强总理参观了清华大学的新百年科技创新成果展。在中国革命历史博物馆手稿前，李克强与吴良镛院士、关肇邺院士、李道增院士、江亿院士等合影。此外，记者了解到，李克强还在现场用毛笔题了字。
　　在图书馆与自习的清华同学交流时，李克强了解到王佳明是来自北川的抗震英雄，以大难不死，必有厚用勉励他回乡建设故土。据了解，王佳明是清华大学环境学院2013级硕士研究生，2008年获全国抗震救灾英雄少年并被保送至清华大学环境学院学习。王佳明曾对记者表示，毕业后选择回到家乡做一名基层选调生。
　　一位清华大学经管学院管理科学与工程专业的学生告诉新京报记者，总理在现场对同学们表示，要从清华校训出发，勉励大家自强不息、厚德载物，学好本领，到社会后多作贡献，促进社会公平正义，让更多人过上好日子。我觉得总理非常亲切、平易，和我们聊得很轻松。总理来学校看我们，和我们交流，我觉得很受鼓舞。希望能真正按照总理说的，践行清华校训，做一个合格的清华人，为社会作出自己的贡献。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月15日 16:56:13　　清华新闻网

          

   
