20160324110336838232606
2016年03月22日 13:47:42　　清华新闻网

   
冯远获授法国文化艺术骑士勋章
　　
清华新闻网3月22日电
（通讯员 
钱晓鸣
）3月15日晚，法国驻中国大使顾山代表法国政府，向长期以来致力于中法文化交流，并作出杰出贡献的清华大学美术学院名誉院长、清华大学艺术博物馆馆长冯远授予法国文化艺术骑士勋章。
顾山大使为冯远授勋。
钱晓鸣
 摄
　　在授勋仪式上，顾山分别详尽地介绍了冯远等三位受勋者的事迹，高度评价三位对于中法文化交流的所做出的卓越贡献。在介绍后即颁发勋章，并由受勋者发表感言。同时，顾山还为三位获奖者颁发了受勋证书。
顾山大使为冯远授骑士勋章证书，并与冯远及夫人水静汶合影。
钱晓鸣
 摄
　　冯远现为中国文学艺术界联合会副主席、中央文史研究馆副馆长、中国美术家协会副主席、清华大学美术学院名誉院长、清华大学艺术博物馆馆长，历任中国美术学院副院长、文化部教育司司长、科技司司长、艺术司司长、中国美术馆馆长，是当代杰出的中国画家和文艺界的佼佼者。
　　同时授勋的陈维亚是当代著名导演，徐坚是北京中山音乐堂总经理。
　　国务院参事室副主任王为民，清华大学校务委员会副主任、中央文史研究馆馆员谢维和，中国美术馆常务副馆长马书林，中国国家画院副院长、中国美术报总编辑张晓凌，中国国家博物馆副馆长陈履生、北京大学原党委副书记吴志攀，清华大学美术学院院长鲁晓波，清华大学美术学院副院长、中国美协副主席、中国雕塑学会会长曾成钢、清华大学艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞等来宾和法国驻中国使馆副文化专员樊秀英等出席了授勋仪式。
供稿：美术学院 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月22日 13:47:42　　清华新闻网

          

   
