20160426085957050538461
2016年04月26日 15:00:33　　清华新闻网

   
《雷雨》全剧上演 献礼105周年校庆
清华新闻网4月26日电
（记者 
柳夏
 学生记者 
胡惠怡
）昔日，清华大学图书馆里《雷雨》诞生；今朝，蒙民伟音乐厅中《雷雨》再现。4月24日，四幕话剧《雷雨》在蒙民伟音乐厅连续上演两场，这是清华历史上第二次上演由清华人排演的《雷雨》全剧。
此次上演的经典话剧《雷雨》，由清华大学校友总会、清华大学艺术教育中心和清华大学图书馆联合主办，清华校友剧艺社排演。它为清华大学105周年校庆献礼，同时也纪念曹禺先生逝世20周年。
《雷雨》剧照一。
胡仁隆
 摄
24日晚，蒙民伟音乐厅雷声隆隆，时间仿佛又回到上世纪20年代那个闷热的夏天，电闪雷鸣，风雨交加，周公馆客厅的一幕幕再现了周、鲁两个家庭8个人物30年的复杂纠葛。恩怨情仇，空间的干涸、板结、龟裂和缺氧，人性的荒芜、挣扎、无助和呼号，紧紧攫住了观众的心。精彩的演绎，让人不禁回想当年，在宁静的图书馆里，23岁的清华学生曹禺头脑里如何雷雨交加。
《雷雨》剧照二。
胡仁隆
 摄
1933年暑假，在清华图书馆，西洋文学系大四学生曹禺经过三年的酝酿，终于完成了话剧《雷雨》的剧本创作。1934年7月，《雷雨》剧本发表在《文学季刊》上，1935年春在日本首演，受到热烈欢迎。随后，《雷雨》这部中国现实主义经典之作被多次搬上舞台，经过北京人艺等表演艺术家们的精彩演绎，熠熠生辉，经久不衰。由清华人自己排演的《雷雨》就是其中一道亮丽的风景。1959年夏秋，清华大学学生文工团话剧队在大礼堂正式演出了两场《雷雨》，反响强烈。这是清华历史上由清华人第一次演出全剧。此后的半个多世纪中，清华人也时有《雷雨》单幕或片段排演。1991年，学生文工团话剧队演出《雷雨》第一幕喝药片段；2000年校庆，清华剧艺社与学生艺术团话剧队合作演出《雷雨》第四幕；2011年百年校庆时，清华校友剧艺社演出《雷雨》第二幕相认片段；2015年校庆日清华剧艺社在曹禺创作《雷雨》的老图书馆里演出《雷雨》前两幕，座无虚席，十分火爆，深受好评。今年校庆，清华校友剧艺社将四幕话剧《雷雨》完整地搬上清华的舞台，在清华历史上，这是由清华人第二次演出全剧。
《雷雨》剧照三。
胡仁隆
 摄
本次演出阵容中，从导演到演员到灯光、音效和技术设备，全部为清华校友和教职员工。为了忠实于原著、以最恰当的尺度演绎《雷雨》，校友剧艺社苦磨三年，仔细钻研历史背景、人物基调，克服重重困难，以高水平的精彩演绎，博得观众热烈的掌声，交出了一份满意的答卷。
编辑：诗妤

    

 
            
2016年04月26日 15:00:33　　清华新闻网

          

   
