20160310171231104109918
2016年03月10日 17:12:31　　清华新闻网

   
杨斌会见卡内基国际和平研究院副总裁、董事一行
清华新闻网3月10日电 
（记者 
李含
）3月9日，美国卡内基国际和平研究院副总裁包道格(Douglas Paal)、董事芮效俭（Stapleton Roy）访问清华，清华大学副校长杨斌在工字厅会见了包道格、芮效俭一行。
杨斌会见包道格、芮效俭一行。记者 
苑洁
 摄
在会谈中，杨斌代表清华大学对包道格、芮效俭到访表示欢迎，并介绍了清华全球化战略、人才培养国际合作举措及国际智库建设等情况。包道格介绍了卡内基国际和平研究院的近期发展情况。双方还就智库建设、进一步推进清华-卡内基全球政策中心的相关合作等问题交换了看法，并表示，将在未来进一步增进双方学者的学术交流。
卡内基国际和平研究院（原称基金会）是美国成立最早又颇具影响的研究院之一，是卡内基家族的第二大基金会，也是全球顶尖的国际关系学智库之一。该研究院在中国的分部为清华-卡内基全球政策中心，该中心借助清华大学的平台，汇集中美两国顶尖学者，就全球性挑战寻求建设性的解决方案。我校国际关系研究院院长阎学通为清华-卡内基全球政策中心管理委员会主席。
清华大学社科学院、国际处相关负责人参加会见。

    

 
            
2016年03月10日 17:12:31　　清华新闻网

          

   
