20160318170226418570190
2016年03月18日 17:02:26　　清华新闻网

   
丰田与清华大学在清华大学-丰田研究中心
来源：新华网 2016-3-18
　　3月18日，丰田汽车公司（以下简称丰田）与清华大学今日在清华大学校园内举行了清华大学-丰田研究中心（以下简称研究中心）合作签约仪式暨成果报告会，双方连续10年开展联合研究，今后5年将继续携手推进研究工作，丰田的奥平总一郎专务及清华大学薛其坤副校长出席了签约仪式并代表双方签署了相关协议。此外，该研究中心还公布自2017年起与年轻有为的老师合作开展探索性研究项目。
　　丰田与清华大学为了互相提升技术研发能力，自1998年开始联合举办技术研讨会，并从2003年开始针对不同项目与校内各系进行合作研究。基于双方良好的合作基础和开展长期战略合作的考虑，为实现全球经济与社会的可持续发展及建设和谐富裕社会做出贡献，双方一致认为需要进一步加强合作，于2006年3月成立了清华大学丰田研究中心，成立10年以来始终致力于环境、能源、车辆安全技术以及材料科学等领域方面的联合研究。
　　在环境领域，自2011年起以长江三角洲地区的烟雾（HAZE）生成结构与抑制策略为主题展开联合研究。通过研究高浓度颗粒条件下的光化学反应、长江三角洲地区的PM2.5調査项目、大气污染机制分析模拟实验等，在相关政策方面提出了长江三角洲地区降低烟雾的解决方案。自2015年起还启动以中国京津冀地区空气质量达标路线图研究为主题的联合研究。此外，在能源、车辆安全技术以及材料科学等领域也倾注精力，取得了显著成果（详细研究内容请参考以下列表）。
　　今后，丰田也将本着通过汽车创造富裕社会的方针，为各地区的社会发展做出积极的贡献。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月18日 17:02:26　　清华新闻网

          

   
