20160328214647034864418
2016年03月28日 21:46:47　　清华新闻网

   
清华大学参加中埃大学校长论坛与中国高等教育展
　　
清华新闻网3月28日电 
3月26日，中埃大学校长论坛与中国高等教育展在尼罗河畔的开罗大学举行。国务院副总理刘延东出席论坛闭幕式并致辞。清华大学副校长杨斌与开罗大学副校长阿穆尔·阿德勒共同主持了论坛。
刘延东副总理向埃方官员介绍清华大学。
　　刘延东表示，今年是中埃建交60周年。两个月前，习近平主席对埃及进行了历史性访问。本次大学校长论坛以‘一带一路’与中埃人文交流为主题，是落实两国元首共识的实际行动，必将为推动两国教育合作、促进中埃友好搭建起新的平台。
　　刘延东表示，大学是中埃人文交流的先行者、推动者、受益者。希望两国高校进一步深化人才培养、科学研究、社会服务方面的合作，促进师生交流、资源共享、创新攻关，为各自高等教育发展开辟崭新的天地，为两国人文交流搭建桥梁纽带。
杨斌副校长主持中埃大学校长论坛。
　　杨斌在论坛中介绍了清华大学在国际化办学方面的最新发展。他表示，清华日益国际化的校园为促进中外青年交流与文化理解发挥了重要作用。
　　本次论坛由中国教育部主办，包括清华大学、北京大学在内的19所中国大学与开罗大学、曼苏尔大学等21所埃及大学的校领导参加了论坛。与会者就促进中埃教育交流与合作进行了广泛的讨论，提出了诸多建设性意见。
　　出席论坛活动前，刘延东副总理和埃及高教科研部长希哈共同为中国高等教育展剪彩，并在科技部部长万钢、教育部副部长郝平、外交部副部长张明、中国驻埃及大使宋爱国与开罗大学校长加贝尔·纳赛尔等人的陪同下参观了中国高等教育展。在清华展台前，刘延东向埃方陪同官员介绍了她的母校清华。她还向杨斌询问了苏世民书院的建设情况。当得知书院建设已经基本完成，并将在8月22日迎来第一批中外学生时，她希望希哈部长转达她对埃及优秀学生的热情邀请。
埃及学生在清华展台前咨询。
　　中埃大学校长论坛和中国高等教育展的举行是中埃大学之间的一次全方位展示和深入交流，将进一步推动中非教育合作与交流，促进学生双向流动，增进中非青年一代的理解和友谊。我校目前在读非洲学生88人，其中4人来自埃及，均获得奖学金资助。
供稿：国际处 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月28日 21:46:47　　清华新闻网

          

   
