20160315163648850204289
2016年03月15日 19:33:06　　清华新闻网

   
清华大学与浙江省签署战略合作协议
清华新闻网3月15日电
（记者 
赵姝婧
）3月14日下午，浙江省委书记、省人大常委会主任夏宝龙，浙江省委副书记、省长李强一行访问清华大学。来访期间，省校双方签署了新一轮的《浙江省人民政府清华大学战略合作协议》。清华大学校长邱勇，校党委书记陈旭出席签约仪式。签约仪式前，双方在主楼接待厅进行了座谈。
会谈现场。记者 
张宇
 摄
根据此次签署的协议，双方将本着优势互补、互惠互利、扩大合作、共同发展的原则，充分发挥清华大学的科技人才优势，开展省校科技人才全面合作，利用浙江良好的市场和产业资源环境，提升产学研协同创新水平，积极探索省校合作新模式、新领域，不断创新合作机制。
座谈中，邱勇代表学校对浙江省代表团的到来表示欢迎。邱勇说，当前清华大学正处在推进综合改革的重要发展阶段，学校始终把培养拔尖创新人才、开发自主创新成果、为国家和各地区经济社会发展服务作为义不容辞的责任。浙江是我国最具经济活力的省份之一，清华高度重视与浙江省的交流合作，希望双方以此次协议签署为契机，继续全面推进和深化双方合作，清华将为浙江多送人才、多送成果，争取产生更多的示范效应，不断增加在浙江的科技和人才资源投入，不断探索创新科技成果转化模式，共同开创省校合作发展新篇章。
夏宝龙代表浙江省委、省政府对清华大学长期以来给予的支持和帮助表示感谢。他说，自2002年浙江与清华签订全面合作协议书以来，省校合作不断加强、合作领域不断拓宽，各方面合作取得了明显成效，特别是浙江清华长三角研究院的建设取得了丰硕成果，海外清华学子浙江行等合作平台和合作载体发挥了重要作用。希望省校以此次签约为新起点，促进更多的清华高层次人才到浙江工作和实践，有更多的科技成果到浙江转化为现实生产力，努力推动双方在更广领域、更深程度、更高层次上取得新成果。
邱勇、李强代表双方签署协议。
黄曙林
 摄
在随后举行的签约仪式上，邱勇、李强分别代表清华大学和浙江省政府签署了《浙江省人民政府清华大学战略合作协议》。
签约仪式前，夏宝龙、李强一行考察了清华大学美术学院，了解清华大学艺术设计与浙江时尚产业融合发展情况。同时还考察了可延展柔性器件、微机电系统等科研成果，详细了解相关成果的转化和应用情况，并参观了校史馆。
浙江省副省长郑继伟，杭州市市长张鸿铭，清华大学校党委副书记史宗恺，清华大学副校长尤政出席签约仪式。浙江省省委、省政府相关负责人，清华大学相关单位负责人和专家教授、10多位即将赴浙江工作的清华大学毕业生代表参加仪式。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月15日 19:33:06　　清华新闻网

          

   
