20160902163239507658375
2016年09月02日 16:32:39　　清华新闻网

   
清华附小开学第一课：传奥运家国情怀 铸成志少年梦想
来源：人民网 2016-9-1 熊旭 李依环
今日上午，清华附小本部、清华附小商务中心实验小学（一区、二区）、清华附小昌平学校，四校区共同举行以传奥运家国情怀，铸成志少年梦想为主题的开学典礼。三位奥运冠军杜丽、庞伟、周吕鑫参加典礼，并与同学们现场互动。
清华附小校长窦桂梅表示，邀请奥运冠军参加开学典礼，是因为他们为了实现理想和抱负而锻炼意志品质并付诸实践。不是要求大家成为奥运冠军、科学家或导演，而是希望孩子们能学习奥运冠军们的精神，在某一领域中坚持自己的目标，从中获得尊重和幸福。
演讲中，窦校长给同学、家长、老师分别送上了三句寄语。第一，同学们要努力成为有自觉责任的成志少年。要传承我们民族的优秀文化传统，努力做到立人为本，成志于学，并落实在每天新常态的日子里。第二，家长们要努力成为有自觉责任的成志家长，要尊重孩子的个性选择，着眼孩子的长远未来，把做人当做第一要义；第三，老师们要努力成为有自觉责任的成志教师，选择当老师就选择了一生的修炼。
编辑：华山

    

 
            
2016年09月02日 16:32:39　　清华新闻网

          

   
