20160720141339088291202
2016年07月20日 14:13:39　　清华新闻网

   
清华学生记者赴韩开展文化交流
清华新闻网7月20日电
（学生记者 
郭雪岩
）7月6-15日，中国高校校报记者团一行20人赴韩国开展文化交流，深入了解了韩国的传统文化、工业成就、民风民俗。记者团成员来自清华大学、中国人民大学、山东大学、北京师范大学等高校，清华学生记者团代表郭雪岩参加了此次交流活动。
韩国文化产业交流财团和中国高校校报记者团成员合影。
7月6日，中国高校校报记者团一行抵达首尔，韩国文化产业交流财团召开见面会并举行欢迎晚宴。韩国文化产业交流财团董事长郭溁镇说，文化产业交流财团长期致力于推动韩中民间交流，增进两国民众的相互了解。从2006年开始的中国高校校报记者团赴韩文化交流活动已经为韩中两国青年的交流交往、互通互信作出了重要成绩。希望中国高校的青年记者能够通过实地采访进一步了解韩国文化，促进韩中文化交流。
中方团长、中国人民大学校报主编降瑞峰表示，从2006年至今共有100多名中国一流高校的学子到韩国访问交流，为中韩两国青年牵线搭桥，希望本次文化交流能为两国青年的相互交往和文化领域的友好合作作出新的成绩。
7、8、9、10日四天，中国高校校报记者团一行参观了景福宫、韩国礼仪教育馆、三清洞、北村韩屋村等标志性传统建筑，并参观青瓦台、韩国KBS电视台的水源电视剧制作中心和三星电子展览馆等现代科技文化的代表，了解韩国当前经济、政治、文化、社会的相关概况及中韩两国的交流状况。期间，记者团一行还访问了SMTown等公司，了解韩国娱乐产业，文化事业的发起、管理、组织和运营情况。
韩国文化产业的发展成就和呈现理念给记者们留下深刻印象。传统建筑里随处可见的汉字体现了中韩两国的文化渊源。三清洞、北村韩屋村、仁寺洞、青瓦台等地传统与现代文化的结合、古香古色的韩屋建筑和极具特色的手工艺品等很好地凸显了韩国对传统文化传承和文化产品开发的高度重视。
记者团成员参观韩国传统建筑文化。
中国高校校报记者团访韩交流活动始于2006年，已经成为中国高校大学生记者开展海外采访实践、促进文化交流的一项重要活动。这也是清华学生记者团第7次派代表参加交流。
此次交流由韩国文化产业交流财团支持。韩国文化产业交流财团（KOFICE）成立于2003年，是一个非营利性的民间组织，在韩国的公共外交和对外民间交流中扮演着相当重要的角色。该组织致力于增进韩国国民对文化产业的认识和理解、推动文化产业的发展及其对外交流与合作。
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 14:13:39　　清华新闻网

          

   
