20160712180317320354960
2016年07月12日 18:03:17　　清华新闻网

   
清华大学发放首封录取通知书 校长赠书《瓦尔登湖》
来源：中国新闻网 2016-7-11 马海燕
　　清华大学录取通知书11日开始寄送，随录取通知书一起寄出的还有校长邱勇为新生准备的特殊礼物《瓦尔登湖》。
　　来自湖北省华中师范大学第一附属中学的周华瑞成为收到首封通知书的幸运儿。他因生物奥赛获奖被保送，目前正在清华大学参加国家队集训。
　　今年是邱勇第二次向新生赠书。之所以选择《瓦尔登湖》，邱勇在致新生的信中解释称：《瓦尔登湖》是一本使人安静的书。作者亨利·戴维·梭罗在向读者展示瓦尔登湖自然美景的同时，也展示了一种物质上简朴至极、精神上丰盈充实的生活状态。希望你们在阅读中能够体会到作者深入思考与重塑自我的心路历程，感受到宁静的巨大力量，寻找到自己心中的瓦尔登湖。
　　邱勇勉励新生，读书是一种人生态度，也是一种生活方式。希望新生来到清华园之前，利用假期认真阅读这本书。如果有同学愿意直接阅读原著，那就更令人高兴了。
　　去年，邱勇首次向新生赠送的入学礼物是《平凡的世界》。相信新一届学生通过阅读《瓦尔登湖》也将获得自己的感悟与收获，并期待开学后能与新生进行直接交流。
　　与其他新生不同，周华瑞已经在清华园生活了一年，就读生命科学预科班。虽然高二就因为生物奥赛获奖拿到了清华大学的入场券，当日周华瑞从清华大学招生办公室主任刘震手中接过录取通知书时依然十分兴奋。
　　看到校长的赠书是《瓦尔登湖》，周华瑞非常开心。他说，自己之前曾经读过《瓦尔登湖》。他自己来自湖北省麻城市的农村，家住在山上，村里有一口池塘，山清水秀。虽然物质生活非常简单，但正因为生活在自然之中，他才开始萌发了对生物学的兴趣，爱上了探究自然现象背后的本质。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月12日 18:03:17　　清华新闻网

          

   
