20160817115347558240899
2016年08月17日 13:15:52　　清华新闻网

   
最小新生14岁少年黄家琪圆梦清华
清华新闻网8月17日电
（记者 
徐 静
） 物理系新生黄家琪出生于2002年，14岁的他是2016届清华新生中年龄最小的。一副金属框眼镜、一脸严肃的表情，如果不看身高，很难想到他只是一个14岁的少年。
新闻中心记者采访黄家琪。记者 
卢小兵
 摄
黄家琪毕业于北京八中少年班，从小学四年级考入少年班开始，他仅用四年的时间就学完了初高中的全部知识，并成功圆梦清华，进入物理系学习。提到在少年班的学习，他说：我高中一直想上清华，但因为成绩起伏较大，刚开始并不敢想。到高三成绩稳定下来后，才真正开始对考清华抱有希望。加上高考发挥的比较好，这个梦想才圆满实现。黄家琪提到，他们班有四个同学一起考上了清华，其中一个与自己同在物理系。黄家琪兴奋地说：他的宿舍就在我楼下，他还开玩笑让我以后在宿舍不要跺脚。讲到这里，黄家琪像个孩子一样，抑制不住地笑了起来。
 对于未来四年的清华生活，黄家琪说，毕竟自己年龄小，父母会比较担心自己过得怎么样，能否安排好自己的大学学习和生活，以及能否与周围同学顺畅交流，能否融入大家的生活圈。但黄家琪说：我跟大学班级的同学都在QQ群里有交流，大家聊些军训、报道的流程、了解清华知识，也不觉得跟他们有代沟。
 黄家琪清醒地意识到，自己年纪小，也许将来在学习上会遇到一些困难，但他会努力学习，争取推研，在清华有更好的发展。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 13:15:52　　清华新闻网

          

   
