20160818135533021572708
2016年08月18日 15:08:07　　清华新闻网

   
不忘初心 坚守信仰
清华大学机关党委开展集体过政治生日活动纪实
清华新闻网8月18日电
（记者 
金若沙
）入夏的清华园里，两学一做学习教育正在如火如荼地开展。6月28日上午，党办校办统战部联合党支部与两办统战部校友会离退休教职工党支部在工字厅联合举行深入学习党的光荣历史、传承清华党组织优良传统主题党日活动。校党委书记陈旭、校长邱勇，学校老领导方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、张慕葏、孙继铭、胡东成，以及徐心坦、钱锡康等党员同志出席活动。
参与活动的学校新老领导向党旗庄严宣誓，重温入党誓词。记者 
张 宇
 摄
在校党委原书记方惠坚的带领下，全体党员佩戴党旗徽章、面向党旗庄严宣誓。陈旭、邱勇向离退休教职工党支部的老党员们赠送政治生日贺卡，方惠坚、贺美英、王大中、顾秉林向在职党员发放政治生日贺卡。全体党员集体过政治生日，认真回顾入党经历和政治成长中的心路历程。大家一起忆当初、话今日，无不深受触动。陈旭表示，翻开自己的政治生日贺卡，心情特别激动；这次活动用生动的载体、鲜活的形式，进一步增强了自己的党员意识。
陈旭、邱勇向方惠坚、
王大中
赠送政治生日贺卡。记者 
张 宇
 摄
据了解，今年4月以来，在清华大学机关党委的统一组织下，各机关支部自觉行动起来，深入开展集体为党员过政治生日的活动。作为清华大学机关党委两学一做学习教育中的一项特色内容，该活动受到了党员们普遍的欢迎和肯定。
重温入党，初心不改
您记得您什么时候入党的吗？1958年11月15日！校工会支部的组织生活会上，84岁高龄的刘泰老师回答得丝毫不含糊。几十年来，刘老师一直把入党的日子当作自己政治生命的生日，每每回忆起入党时的情景，清晰得就像昨天发生的事：当时我是清华土木系的学生，在科学馆二楼往北拐的第一间教室里，我参加了人生中最重要的一次会议，成为了一名党员……刘老师拿出一本泛黄的党章，他说，那是毕业的时候，土木系送给毕业生的礼物，他一直珍藏着。
校工会党支部书记为老党员赠送政治生日贺卡。
手捧着政治生日贺卡，纪委程宝荣老师将他的入党故事娓娓道来。1966年2月，当时的程宝荣是清华大学力学系的大二学生，因为寒假留校，组织上提前开了发展会，他从此光荣而幸运地成为了一名共产党员。但没想到的是，进入5月后爆发了文化大革命，踢开党委闹革命使学校党组织不能正常工作，原本应与他同期发展的同学吴炳麟痛失入党机会。毕业后，吴炳麟赴贵州航空工业基地工作，后来成为了飞机总工程师。但无论身在何处，他从来没有放弃向党靠拢，矢志不渝地追求入党。程宝荣老师感慨地说：像吴炳麟同志的入党，才是真正的入党。组织上入党一生一次，思想上入党一生一世！
在组织部的组织生活会上，刘文焕老师过了自己的第50个政治生日，这也是她第一次参加集体性的政治生日活动。风风雨雨五十年，我始终坚信党，跟党走，从来没有动摇过。
半个多世纪过去了，老党员同志们依旧初心不改。他们用自己的亲身经历说明，这个世界上真有一种信仰，可以穿越几十年的时光而不褪色，跨越时代的变迁却历久弥新。
心中有责 勇于担当
主题党日活动中，邱勇校长强调了一个词责任。邱校长表示，学校新百年发展面临新挑战，任务很重，学校领导一方面要有担当精神、勇于承担责任，一方面要始终坚持群众路线、调动全校师生员工的积极性，同时要加强学习、增强信心，扎实推进综合改革和双一流建设。在学校改革发展过程中，全校党员要牢记使命，恪尽职守，努力发挥更大的作用。
关于责任，各支部的党员深有体会。他们将两学一做学习教育融入实践，在学中提高认识，在做中磨砺担当。
宣传部政治生日贺卡。
王玉杰
 摄
我们一起抄写入党誓词，每个人都非常认真，这份认真的背后，是对党最纯洁的感情。谈到党员在一起过政治生日，国际处党支部书记杨庆梅很是感动。由于外联中的时差问题，假期不休班、深夜连轴转对大家来说已是家常便饭。她说：国际化发展是清华跻身世界一流大学的重要引擎，这要求国际处的党员发挥先锋模范作用，更多地奉献和付出。
两学一做期间，也正值学校迎来105周年校庆。短短几天里，宣传部的同志们完成了近百次的新闻报道，每一行文字、每一张图片、每一个镜头，都留下了他们辛勤劳动的汗水，也留下了党员同志关键时刻站得出来、重要任务冲锋在前的足迹。支部书记覃川介绍说：在这学期的组织生活中，每位党员都抄写了不止一次入党誓词。每一句誓言，都是最庄重和神圣的承诺，也是铭刻终身的信念。而每一次政治生日，既是对党员深深的情感触动和思想激励，更是站在新的起点上的又一次出发、又一次提升。
国际处支部集体过政治生日。
机关各部门的岗位尽管不同，但担当精神却是一致的。研究生院综合办主任康妮认为，工作不需要光鲜亮丽，却必须细致入微，而党员同志要带头脚踏实地地做好每一件事。
研究生工作部思想教育办公室主任任怀艺老师是个80后，他常常这样教育学生，也在工作中这样鞭策自己：每个清华人都要有‘这件事我不做谁做’的责任意识。 他说：每年生日，我们都会回想过去一年所发生的事。每年的政治生日，我们也要反思，过去一年自己为党和人民做了什么。
资产处党支部赴西柏坡参观学习，集体过政治生日。
正如陈旭书记在支部主题党日活动上所强调的，学校正面临双一流建设等机遇，党委要继承发扬优良传统，更加积极地发挥政治核心作用，大力推动学校建设；学校领导班子成员要着力提高政治素养，优化知识结构，提升领导水平；而每位党员都要积极参加两学一做学习教育，争做新时期的合格党员。
每个人都不会忘记自己的生日，对党员而言，政治生日更不能忘。通过集体过政治生日，可以让党员牢记初心、坚守信仰。据了解，为深入推进两学一做学习教育，清华大学机关党委还陆续开展了专题学习讨论、创新方式讲党课、专题组织生活会、革命圣地学习考察等活动，促进机关的每一名共产党员恪尽职守、奋发有为，以合格党员的标准要求和勉励自己，努力奉献于学校建设与祖国发展。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月18日 15:08:07　　清华新闻网

          

   
