20160425164033366270246
2016年04月25日 16:40:33　　清华新闻网

   
清华大学无障碍发展研究院成立
　　
清华新闻网4月25日电
（记者 
高 原
）4月23日下午，清华大学无障碍发展研究院成立仪式暨学术报告会在主楼接待厅举行。中国残疾人联合会副主席吕世明、李志军，清华大学党委副书记邓卫、副校长薛其坤，中国互联网发展基金会理事长马利，全国老龄办副主任吴玉韶，建筑学院院长庄惟敏及优秀残疾人学生代表矣晓沅共同为研究院揭牌。清华大学无障碍发展研究院院长、建筑学院党委书记边兰春主持仪式。
揭牌仪式。记者 
苑 洁
 摄
　　邓卫宣读了关于成立清华大学无障碍发展研究院的决定，希望无障碍研究院发挥清华大学学科交叉、产学研结和、人才培养和国际交流等方面的综合优势，积极配合中国残疾人联合会开展无障碍发展领域的研究，推动国家公共服务的无障碍环境建设。薛其坤对各位嘉宾的到来表示热烈欢迎，对社会各界对的长期支持表示衷心感谢。他说，对无障碍事业的发展和研究，是使我国残疾人、老年人充分享受现代文明的迫切需求，也是对国际社会人权进步的巨大贡献。清华大学在无障碍研究领域已开展了相关探索，研究院的成立能推动相关研究进一步深入，履行服务社会的职能和责任。
　　吕世明代表中国残联祝贺无障碍发展研究院成立，并对清华大学105周年校庆表达了美好祝愿。他表示，清华大学与中国残联在国内率先成立综合性的无障碍发展研究院，充分体现了清华大学的历史担当、社会责任，彰显了清华大学的人道情怀、人文形象。相信研究院一定能充分发挥各方优势，占领理论制高点、填补领城空白点，加强成果转化、实际应用研究和各类人才培养，切实为无障碍环境建设提供智力和人才支持。
　　全国老龄办、中国互联网发展基金会相关负责人对研究院成立表示祝贺，肯定了研究院为应对社会老龄化的重要意义，希望互联网与无障碍事业相结合，为建设一个无障碍的美好社会贡献力量。联合国项目事务署亚洲司司长桑杰·马瑟（Sanjay Mathur）为研究院成立发来贺信，肯定了研究院的成立对中国推进保障和帮助残疾人事业的重要意义，并表示联合国将与中国进一步加深在相关领域的合作。
　　成立仪式后举行了学术报告会。来自清华大学、中国银行业协会、中国民航科技研究的专家学者就无障碍设计、盲人触觉图像显示、民航与银行业的无障碍服务与建设等领域进行了深入研讨。清华大学学生无障碍志愿使团和学生无障碍研究协会的袁周、矣晓沅等学生代表发表了学子无障碍倡议。民政部社会福利和慈善事业促进司、工业和信息化部信息通信管理局负责人，及社会各有关团体、残疾人代表、研究院支持企业等嘉宾共计100多人出席了会议。
　　清华大学无障碍发展研究院是由中国残联和清华大学联合成立的校级科研机构，旨在开展无障碍国情研究与政策咨询、无障碍人居环境、无障碍技术开发、无障碍技术与标准体系、无障碍人文理念的传播与人才培养等五方面研究，希望建成为国际一流的无障碍领域智库、国际一流的无障碍技术研发中心和中国无障碍事业的国际交流中心。
编辑：悸 寔

    

 
            
2016年04月25日 16:40:33　　清华新闻网

          

   
