20160115103106614631946
2016年01月15日 10:31:06　　清华新闻网

   
正道沧桑邢少臣写意花鸟画学术展在清华大学美术馆举办
来源：新华社 2016-1-14 盛鸣
　　正道沧桑邢少臣写意花鸟画学术展12日至18日在北京清华大学美术学院美术馆举办，呈现画家近期精品力作120余件。
　　邢少臣被誉为当今大写意花鸟画的领军人物，现任中国国家画院创研部副主任、中国国家画院邢少臣导师高研班导师，国家一级美术师、中国画学会理事。
　　邢少臣对中国写意画笔墨的认识与研究独具慧心，其大写意花鸟画雄浑大气、自然真率。著名画家石齐这样评价邢少臣的画风：他不取作品的表皮华艳，而是深层地探觅中国画写意真谛，难能可贵的是点自家灯火，使得满屋富丽堂皇。
　　在大写意花鸟画的创作过程中，邢少臣以汉碑入画的独到写意方式，构成独有的拙重、雄浑、博大的艺术气质。其构图的描绘以及传统笔墨基础上的雕塑性，以一当十，给观者无限的遐想和视觉冲击力。所谓传统笔墨基础上的‘雕塑性’就是画面要整而不碎，聚而不散，追求画面的空间感和体积感。当下，中国大写意花鸟画需将传统笔墨表现力推到极致，形成新的表现形式，使大写意花鸟画更具雕塑性，这是大写意花鸟画的发展方向。邢少臣说。
　　展览由清华大学美术学院、中国国家画院主办，清华大学美术学院绘画系承办。这是正道沧桑邢少臣写意花鸟画学术展亮相中央美术学院美术馆、北京画院美术馆之后的第三回展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 10:31:06　　清华新闻网

          

   
