20160128181124621699695
2016年01月28日 18:11:24　　清华新闻网

   
三载论道再聚首 持续发展共筹谋
清华大学联合国际商会及佳通集团在达沃斯举行高层圆桌论坛
清华新闻网1月28日电
（通讯员 
李冰
）当地时间1月22日晚，达沃斯世界经济论坛期间，清华大学、国际商会和新加坡佳通集团联合举办了主题为世界经济可持续发展之创新、兼容、有效之道(Innovative, Inclusive, Impactful solutions for a Sustainable Global Economy)的高层圆桌论坛(‘United in Diversity’ Leaders Forum)。
部分参加圆桌论坛嘉宾合影。
此次会议邀请了20多位来自不同国家的学界、政界和商界领袖，与会者就未来世界可持续发展的新型解决方案进行了深入交流。清华大学校长邱勇、国际商会会长约翰·丹尼洛维奇、新加坡佳通集团副董事长林美金和佳通轮胎公司董事长陈应毅共同主持了论坛。澳大利亚前总理陆克文、印尼贸易部部长托马斯·伦邦、新加坡前外长杨荣文、芝加哥大学校长罗伯特·齐默、韩国Sungjoo集团和MCM集团主席兼CEO金圣珠、国际汽车运动联合会主席让·托德、美国哥伦比亚大学地球研究所所长杰弗里·萨克斯、爱德曼集团董事长兼CEO理查德·爱德曼、国际货币基金组织副总裁朱民、马来西亚国库控股董事经理阿兹曼·莫达、红杉资本中国基金创始及执行合伙人沈南鹏等嘉宾出席活动。清华大学副校长杨斌、清华大学苏世民书院院长李稻葵、清华控股董事长徐井宏等出席圆桌论坛。
邱勇校长表示，清华大学作为世界知名高校，有责任和义务与各界朋友一道共同应对全球性的问题和挑战。清华大学将在今后的发展过程中，努力在学术思想引领和技术应用服务等方面更深入的参与解决世界经济的可持续发展问题。
此次是清华大学第三次举办该论坛。每次论坛均邀请了各个领域的领袖、学者就不同主题展开深入的交流和探讨。
供稿：基金会 编辑：李含

    

 
            
2016年01月28日 18:11:24　　清华新闻网

          

   
