20160809093022468994082
2016年08月09日 09:30:22　　清华新闻网

   
清华数据科学研究院携手国际领先开源技术平台 将打造国内大数据开源社区
清华新闻网8月9日电 
8月5日，清华大学数据科学研究院与国际领先的开源技术提供和数据分析平台肯睿(Cloudera)签署合作备忘录。双方将致力于解决中国大数据行业的人才稀缺困境，并推动中国研究机构与企业参与国际大数据开源社区建设，进而推动企业大数据应用开发与价值挖掘的行业繁荣。Hadoop之父、肯睿(Cloudera)首席架构师道
·
卡廷（Doug Cutting）与清华大学数据科学研究院管委会副主任、副院长王建民代表双方签署合作备忘录。
道
·
卡廷（Doug Cutting）与王建民交换合作备忘录。
签约仪式上，王建民指出，清华大学数据科学研究院在科研上，以重点领域大数据应用为牵引，致力于大数据管理与分析系统软件创新研制与服务。希望本次合作能打造国际化的大数据开源生态，从而推动中国大数据产业的发展。清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜介绍了清华大学在人才培养和知识传播方面取得的进展情况。道
·
卡廷（Doug Cutting）表示，很荣幸能为中国大数据人才教育做出贡献。
此外，未出席活动的清华大学副校长杨斌还为活动发来致辞，致辞中希望此次合作可以充实清华大学大数据人才的专业课程、软件及技术培训，以解决中国大数据行业的人才稀缺困境。
双方合作的愿景是推动大数据技术在中国的大范围应用，同时将中国本土创造的技术回馈国际开源社区。基于本次合作,清华师生不仅能获得基础的大数据知识，也可以学到诸如Spark，Hive，Impala等在全球Hadoop社区的最新技术。优秀的大数据人才将接受全面的技能培训和思维创新培训，并在全球视野内获取有竞争力的优势。同时，合作还将着力推进国际大数据开源社区的相关活动在本地的融合，提高本土团队对已有项目参与度，贡献新的开源项目。
供稿：数据科学研究院 编辑：田心

    

 
            
2016年08月09日 09:30:22　　清华新闻网

          

   
