20160829095408338648579
2016年08月30日 10:40:24　　清华新闻网

   
清华举办第9届北京国际传热会议
清华新闻网8月30日电 
8月16-18日，由清华大学热能工程系和航天航空学院工程热物理所主办的第9届北京国际传热会议（9th International Symposium on Heat Transfer）在京举行。清华大学副校长姜胜耀代表主办方清华大学致辞，大会主席、清华大学热能工程系姜培学教授主持开幕式。
清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀致辞。
为期3天的会议包括大会报告10篇、分会主旨报告24篇和分会普通报告114篇。美国麻省理工机械工程系主任陈刚院士、西安交通大学陶文铨院士、英国曼彻斯特大学资深教授德里克·杰克逊（Derek Jackson）、法国国家科学研究中心研究部主任米歇尔·昆塔教授（Michel Quintard）、俄罗斯科学院通讯院士亚历山大·帕夫连科教授（Aleksandr Pavlenko）、美国佐治亚理工可持续热系统实验室主任斯林尼瓦斯·盖瑞麦拉教授（Srinivas Garimella）、香港科技大学机械与航空航天工程系赵天寿教授、清华航天航空学院工程热物理所主任张兴教授、美国德克萨斯奥斯汀分校史力教授、香港大学王立秋教授等10位国际传热学领域著名学者作了大会报告。
会议主席姜培学教授致辞。
与会专家学者针对国际传热学领域多个前沿热点问题进行了充分讨论与交流，包括新型能源材料、沸腾模拟、超临界流体传热、多孔介质传热、可再生能源系统传热等。参会人员积极提问、讨论与交流，会场气氛活跃。
会议现场。
本次会议获得了参会人员的一致好评。大会的成功举办为国内外传热学领域研究人员之间的交流与合作搭建了良好的平台，为进一步促进我国传热学研究的发展发挥了重要作用。
北京国际传热会议属于清华大学主办的国际学术交流系列会议之一，自1985年以来，每3-4年举办一届，有效促进了中外传热学领域学者之间的交流。
供稿：热能系 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月30日 10:40:24　　清华新闻网

          

   
