20160526140519350927456
2016年05月26日 14:05:19　　清华新闻网

   
最贤的妻 最才的女 最隐的士
来源：新华社 2016-5-26 张漫子
　　依照《辞海》，先生意为年长有学问的人。生于20世纪之初的杨绛，为何被尊称为先生？
　　有人赞她为著名作家，她说没这份野心。
　　有人谈及她的畅销作品，她谦称那只是太阳晒在狗尾巴尖上的短暂。
　　有人登门拜访，她说她的渴望是被人遗忘。
　　然而越是想被遗忘，她的风骨、风趣就越被珍视；越是谦逊、淡泊，她的风度、风格就越被尊敬与仰望。
最贤的妻
因为爱，不觉委屈，甘苦共尝是妻子本分
　　从宽裕的娘家嫁到寒素的钱家做媳妇，杨绛直言因为爱，不觉委屈。
　　与那个时代的留洋女子不同，西方思想的灌输并未将她开化成不食人间烟火的独立女性，倒是中国相夫教子的传统规训令她执守终生。
　　杨绛甘做灶下婢，辅佐夫君作《围城》，是20世纪40年代中国文坛的一句佳话。
　　有人兴许以为，丈夫钱钟书的声名辐射到她。事实上，钱钟书的创作冲动始于杨绛的鼓舞。
　　据《记钱钟书与围城》中记叙，有次钱杨夫妇同看杨绛编写的话剧上演，回家后钱钟书说：我想写一部长篇小说！杨绛大为高兴，催他快写，并劝说他减少授课时间。钱钟书问：那么如何支付女佣的费用？杨绛默默承担起女佣的活计：劈柴、生火、烧饭、洗衣等一一包揽，常常给煤烟熏得满眼是泪。她却说，我急看钟书写《围城》，做灶下婢也甘愿。
　　更何况甘苦共尝是妻子的本分。1938年秋，学成归国的钱钟书被母校清华破格聘为教授，前往昆明（当时为避日寇南迁，清华为西南联大的一部分）。而杨绛带着女儿回到迁居上海的钱家，夫妻二人从此两地分离。
　　时局混乱，住处逼仄，杨绛与钱家上上下下挤在一起。她没有自己的房间，不便公然看书，只好借了缝纫机，在蒸笼般的亭子间里为一家人缝些衣物。
　　满脑子西方文学经典的杨绛，默默学做大家庭中儿媳所担负的琐事，敬老抚幼，诸事忍让，还总客客气气、笑眯眯的。
　　这成为钱钟书离不开她的一个缘由。钱钟书的堂弟钱钟鲁说，大嫂像一个帐篷，把身边人都罩在里面，外面风雨皆由她抵挡。
　　她的陪伴直到钱钟书人生的最后时刻。1998年12月19日凌晨，已合上一只眼的钱钟书，还睁着另外一只眼等待妻子。杨绛赶来帮他合上眼睛，轻轻在他耳边说：你放心，有我呐！
最才的女
钱钟书称其无所不能，是最才的女
　　杨绛致力于翻译事业，早年便获得业内赞誉。
　　由她翻译的多部法国、西班牙等国文学著作，被作为国内翻译界早年的范本。先生的译文像行云、像流水，从容舒缓，有时还夹杂些方言，却与自然流畅的译文浑然一体。朱光潜的学生董衡巽说。
　　法国文学专家郑永慧在看过杨绛翻译的法国文学名著《吉尔·布拉斯》后评说，运用适合于原作风格的文学语言，把原作的内容与形式准确无疑地再现，堪称文学翻译中的典范。
　　朱光潜也曾激赏杨绛的翻译成就。20世纪50年代，有学生问朱光潜：全中国的翻译谁最好？朱光潜答，散文数杨绛最好。
　　而最早成就她声名的，则是杨绛早年的戏剧成就。
　　抗日战争胜利以前，戏剧正是那时人们喜闻乐见的文艺形式。上海文艺界、戏剧界人士免不了四处物色好的本子。泪与笑间，只隔一张纸，杨绛早年的戏剧创作一枝独秀。其所著喜剧《称心如意》经陈麟瑞、李健吾等人的推介，很快便博得业内的推崇与重视。
　　杨绛的戏剧创作，被称作含泪的喜剧：畅快淋漓的笑，一经泪水稀释，又蘸着无穷的意味。而小市民生活的晦涩平庸、现实中遭遇的种种疲软与尴尬等世间万象，则借戏剧人物中的喜剧质素一一映射出来，令人叫好。
　　对于翻译，她更是从未停止脚步。四十七岁那年，杨绛着手翻译《堂吉诃德》。为了更加精准翻译这部著作，她重新学习西班牙文。历经二十年积淀，《堂吉诃德》终于在1978年问世。
最隐的士
默默隐身，静悄悄影响一个时代
　　唯有王城最堪隐，万人如海一身藏。北京三里河的宿舍，是杨绛居住了三十余年的地方。先生生前悄悄隐身于这一片喧闹之中。
　　最后的日子，先生深居简出。几名清华校友对记者说，她是这个时代的隐士。
　　巧的是，杨绛在散文《隐身衣》中也曾有关乎隐的记述：她与钱钟书最心仪的仙家法宝莫过于隐身衣隐于世事喧哗之外，陶陶然专心治学。
　　据音乐评论家刘雪枫说，生活中的她的确近乎隐身，低调至极，几乎婉拒一切媒体的来访。
　　根据杨绛留下的著述，这隐字好似有因可循。简朴的生活、高贵的灵魂是人生的至高境界。她传记中的友人多次提及，杨绛生活异常简单、为人低调，不会趋炎附势。
　　入她眼的唯有浓浓的书卷气，居所即是简单的修身之地。她生前的寓所也维持着各种老样式：水泥地板、旧柜子，旧桌凳，甚至没有昂贵的摆设。
　　修身却始终是她做人的最根本。杨绛生前曾说，一个人经过不同程度的锻炼，就获得不同程度的修养、不同程度的效益。好比香料，捣得愈碎，磨得愈细，香得愈浓烈。万物之灵，善恶杂糅，还需锻炼出纯正的品色来，才有价值。这个苦恼的人世，恰好是锻炼人的处所。
　　不论是她的生活，还是她的创作，往往可见独立、清高的痕迹。不诉诸功利，以文养身，又以修来的德行浸润行文。
　　有出版社想借先生的新作出版，请她出山；也有机构借钱钟书诞辰100周年之际，邀请杨绛参加……杨绛一一婉言谢绝，说多年来受到的批评已经改在了我的实际作品中。
　　这个隐字还被杨绛带到了人生边上。我平和地迎接每一天，过好每一天，准备回家。弥留之际，她仍对身边人叮咛：如果去世，不想成为新闻，不想被打扰，火化以后再发讣告。
最弥久的涓流
知足恬淡，似常活之泓
　　她从忧患中学得智慧，从苦痛中炼出美德来。而这些从岁月中淬出的美德又融在杨绛的文字中。
　　每每品读先生的著书片段，就如沐春风，世界好像一瞬间安静下来。在清华园的图书馆、草地旁，常常可见清华学子在这里捧读杨绛文集。他们将有着清华校友身份的杨绛作为人生的榜样。
　　杨绛曾在一次访问中表示，好的教育首先是启发人的兴趣，培养人的上进心，引导人好学，不断完善自己。她是这么说的，也是如是做的。
　　先生生前的最后一个世界读书日，94名清华学子收到了杨绛先生15年前设立的好读书奖学金，每人8000元。
　　据清华大学教育基金会介绍，2001年，杨绛把与钱钟书一生的稿费和版税捐赠给母校清华大学，设立好读书奖学金。截至2016年，奖学金捐赠累计逾千万，惠及学子上千名。
　　杨绛语录在校园、在期刊、在社交网络广为传播。
　　哪怕是在中学校园，能背出、写出先生语录的人也大有人在：上苍不会让所有的幸福集中到某个人身上，得到爱情未必拥有金钱；拥有金钱未必得到快乐；得到快乐未必拥有健康；拥有健康未必一切都如愿以偿……
　　目送身边人离去，饱尝世事无常，96岁的杨绛以毕生信仰写完一部解读生死之书。站在人生的边缘上，向后看看，也向前看看。向后看，我要探索人生的价值。人活一辈子，锻炼了一辈子，总会有或多或少的成绩。向前看呢，再往前去，就离开人世了。能有成绩，就是不虚此世了。
　　对于人生，她满意知足；对于生死，她好像早已准备好了似的。她的所思所言，凝练着历经百年沉甸甸的智慧，点化和润泽一代一代后人的心灵。
　　她翻译的诗、她作的戏剧、她著的文、她解的人生之惑，如她其人，素清雅致，如涓涓细流，令人动容。
　　《走在人生边上》末尾，杨绛相信灵魂不死。如今105岁的她从人生边上去了，似常活之泓。
　　（杨绛著《走在人生边上》、罗银胜所著《杨绛传》对本文亦有贡献）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月26日 14:05:19　　清华新闻网

          

   
