20160728181055615914623
2016年07月28日 18:10:55　　清华新闻网

   
首个一带一路国外产业人才培养计划在清华大学启动
来源：人民网-财经频道 7-28
　　7月25日，由中国民生投资股份有限公司、清华大学和印度尼西亚工商会，三方联合发起的一带一路探路印尼产业领航计划高级工商管理人才项目，在清华大学举行开班仪式。这标志着一带一路战略提出后，首个由民营企业出资、知名高校开办、沿线国家组织的专项人才培养计划正式实施。中国民生投资股份有限公司总裁李怀珍，印尼工商会名誉理事会主席苏里约，清华大学副秘书长、技术转移研究院院长金勤献等出席仪式。
　　目前，中国民生投资股份有限公司正联手20多家国内领先行业龙头民企，在印尼进行产业园开发与建设，对接国内优势产能和国际优质资源，打造独特产业金融平台。此次领航计划项目开展，着眼培养当地人才，促进一带一路区域经济和社会全面发展，以政策沟通、民心相通，推进中国印尼两国商贸发展。此前，中国民生投资股份有限公司已先期成立 一带一路人才培养基金，计划分10年累计投入1亿元人民币，为中国企业在印尼产业园发展提供本土化人才支持。今后，该基金计划每年开展两期培训，重点培养当地市场、运营、财务、IT等高级管理人才，预计培训总人数将达到600-700人。
　　经印尼工商会选拔，首期15名来自印尼工商业界的优秀中高级管理人员成为领航计划培养人员。培训期间，学员们将系统学习中国文化与管理知识，与中国企业家开展深入交流，赴相关企业进行实地考察学习。培训结束后，学员们将被优先推荐至中民投印尼产业园项目和其他中资项目工作。
　　李怀珍表示，中方企业看好印尼市场，希望能在组织中国企业赴印尼投资同时，给当地社会经济带来切实帮助，实现互利共赢。他希望，经过系统培训，学员们能更多地了解中国市场、中国企业和一带一路战略意义，成为两国文化使者和商业桥梁，为促进两国友好交流和商贸合作做出贡献。
　　苏里约指出，中国作为全球第二大经济体正迅速地融入全球经济，现在正是学习中国经验的良机。此次参加培训的学员虽然从业背景各有不同，但都希望能学习中国经验，拓展职业生涯。他认为，本地机构、中资企业和高等院校的良好合作，将有助于进一步加深中国和印尼两国关系发展。
　　金勤献教授表示，清华经管学院具有培养印尼企业经营管理人才的优良传统，自2009年开设印尼企业家高级商务研讨班以来，已经培训了300多位印尼企业界人士。‘领航计划’必将在中国‘一带一路’倡议和印尼‘海洋强国战略’的共同指导下，谱写印尼企业经营管理人才培训新的篇章，为促进中国和印尼的交流、为推动亚洲乃至全球的发展做出贡献。
　　2013年习近平主席提出共建一带一路战略构想以来，中国与沿线国家一系列务实合作取得扎实进展。由中国国家发改委、外交部和商务部联合发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，宣告一带一路进入全面推进阶段。中国民生投资股份有限公司等一批领先企业，聚合资本力量、释放机制活力、服务国家战略，不断探索国际化发展路径，在新加坡、香港、伦敦等地搭建海外投资平台，助力一带一路战略推进，有效引领中国民营企业抱团发展、进军海外，促进中国民营企业优势产能转移，实现民营经济转型升级发展，公司资产规模也由成立之初的300多亿增长至近2000亿元。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月28日 18:10:55　　清华新闻网

          

   
