20160326095720596985294
2016年03月26日 09:57:20　　清华新闻网

   
邓志东：大数据下弱人工智能产业的发展趋势
来源：新华网 2016-3-23
　　为更好的了解当前大数据和人工智能领域的前沿应用和创新机遇，分享相关创新创业经验，北京市科委、新华网和共青团清华大学研究生委员会联合于3月23日在清华大学举办双创1+1走进高校系列主题沙龙活动 人工智能前沿应用与创新机遇。
　　清华大学智能技术与系统国家重点实验室邓志东教授在沙龙中就大数据下弱人工智能产业的发展趋势作了介绍。
　　邓志东介绍说，人工神经网络可看成是对生物神经系统的一种模拟或近似。自2006年开始，深度神经网络取得突破性进展，人工神经网络的研究进入第三次复兴。以深度神经网络为主要标志的（弱）人工智能的最新发展，已引起全球瞩目。比如说欧美很多国家的战略，对弱人工智能和类脑芯片进行了战略布局，Google、Facebook这些国际IT企业都在持续的发力，进行视觉、语音、文本等应用产品的开发。
　　以深度卷积神经网络为主要标志的AI加速发展，已成为重塑人类社会的基石。AlphaGO、DQN、IBM Watson、同声传译、语音识别等等见证了Deep Cnn的强大能力。消费类机器人、家庭服务、情感陪伴、无人机等已经成为目前全球最热的投资风口。
　　邓志东表示，随着AI与大数据、云平台、机器人、互联网及物联网等深度融合，人工智能技术与产业开始扮演基础性、关键性和前沿性的核心角色。智能机器正逐步获得更多的感知与决策能力，变得更具自主性，环境适应能力更强。智能及其应用范围从制造业不断扩展到家庭、娱乐、教育、军事等专业服务领域，开始逐步占据医疗、金融、保险、律师等现代服务业的核心地位。
　　AI的学术与产业的距离正不断地缩短，人工智能的东西不仅具有学术价值，同时也具有产业价值。邓志东举例说，IBM现在有两个转型，一个是IBM Waston，还有一个是云平台。IBM Watson医疗认知平台，结合深度学习后获得了更强的数据分析与挖掘能力，在某些细分疾病领域已能提供顶级医生的医疗诊断水平。
　　谈到人工智能的最大挑战，邓志东认为，现在的困难是环境怎么理解、信息如何融合？传统的计算视觉方法，特别重要的是数据的预处理和特征的设计非常关键，现在神经网数据是原始的数据，而且还有大数据。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月26日 09:57:20　　清华新闻网

          

   
