20160715094644091434589
2016年07月15日 09:46:44　　清华新闻网

   
一流本科教育离不开一流体育育人
体育部主任 刘波
近日，清华大学男篮获得CUBA中国大学生篮球联赛冠军，适逢邱勇校长发表《一流本科教育是一流大学的底色》一文。文章指出：价值引导是本科教育的根本，育人是大学教育的核心。党的十八届三中全会指出，要强化体育课和课外锻炼，促进青少年身心健康、体魄强健。身心健康很好地概括了体育的两个重要功能，即锻炼身体、强健体魄和锻炼意志、完善人格。所以，体育是发挥育人作用、实现价值引导的最直接、最有效手段之一，一流的本科教育离不开一流的体育育人工作。
清华男篮获得中国大学生篮球联赛冠军。
对于体育的育人功能，很多著名的思想家和教育家都有论述。毛泽东主席在《体育之研究》中指出，体育具有强筋骨、增知识、调感情、强意志，使人身心并完的作用。梁启超认为，培养尚武精神对人格塑造和民族发展具有重要价值。北京大学老校长蔡元培倡导完全人格，首在体育。南开大学创办人张伯苓指出，教育一事，尤要在造成完全人格，德、智、体三育并进而不偏废不懂体育者，不可当校长。
纵观欧美知名大学，无一不以体育强校，形成了良好的体育传统和体育文化。牛津、剑桥和哈佛、耶鲁这两对高校之间的赛艇对抗赛已持续上百年。现在，美国奥运代表团80%以上运动员都直接从大学选拔。著名篮球运动员乔丹来自北卡罗莱那大学，获得8枚奥运金牌的田径运动员刘易斯来自休斯顿大学，获得18枚奥运金牌的游泳运动员菲尔普斯来自密歇根大学美国的大批体坛天才都是通过大学培养，最终步入职业体育并取得辉煌成绩。伦敦奥运会上，美国共选派了530名选手参赛，其中75名是斯坦福大学和加州大学伯克利分校的在校生。这75名学生共赢得33枚奖牌，其中16枚金牌。如果把位于旧金山湾区的这两所高校比作一个国家，它们参加伦敦奥运会的选手人数超过了三分之二以上参赛国，金牌榜排名在俄罗斯之后、韩国之前，可以列第五位。
美国高校重视体育，这与美国文化传统和对体育的认识分不开。人们认为体育和竞争是美国文化的一部分，把体育竞技看得非常重要。很多家长认为，体育活动能锻炼孩子的人格和品质，培养在团队中的合作能力、领导能力，体育活动也为孩子提供了敢于吃苦和面对挫折的机会。在大学里，体育优秀可以证明挑战自我的能力，在学习上取得好成绩是一种成就，在保证学习的前提下参加一项运动并取得好成绩更加难得。如果能在运动队里担任队长等职务，则会被视为特殊人才，甚至作为未来领袖而重点培养。
钱伟长所在的长跑队。
清华从建校起就非常重视体育，曾长期实施强迫运动。早年校内最流行的调子就是体育监督的Cheer up, boys! Fight!Fight to the finish and never give in！（坚持到底，绝不放弃）。清华体育强调Sportsmanship（体育家道德），并倡导成立了五大学体育会，旨在提倡体育精神和注重体育道德。1926年，中国体育界的一面旗帜、著名体育教育家马约翰先生就提出体育的迁移价值理论，对体育的教育价值，即体力效果和教育效果进行了全面论述。他说，运动可以使感觉更敏锐，使意识得到发展，因而把性格的意识迁移到社会生活中，即在体育运动中产生的优秀品质同样可以表现在社会生活中，因此体育是产生优秀公民最有效、最适当和最有趣的方法。
马约翰讲解体育知识。
建校百年来，经过马约翰、蒋南翔等体育老师和学校领导的坚持和努力，清华体育传统和体育文化逐渐形成，并不断发扬光大。体育的迁移价值成为清华开展体育工作的理论指导，为祖国健康工作五十年是每一位清华人的奋斗目标，育人至上、体魄与人格并重是清华新时期的体育教育观，无体育、不清华则是由清华学生喊出的时代口号。今天，清华已形成有理论、有理念、有目标、有口号、有实践的全方位体育教育体系。贯穿四年的本科体育课、马约翰杯课外竞赛体系、新生第一堂体育课、校园马拉松、自主招生增加体质测试、体育代表队分类管理和加强体育学科建设等，已成为具有清华特色的体育标签。
在浓厚的体育氛围熏陶下，清华园里不断涌现出体育优秀的杰出人才。老清华培养的周培源、梁思成、钱伟长等大家名师，在校时都曾是校队队员或体育健将。新时期清华体育代表队毕业生中有院士、部长、校长，在校生中有参加奥运会的学生和双双获得特等奖学金的双胞胎姐妹花。2016年7月2日，环境学院博士生陈熹同学在研究生毕业典礼上发言，讲述她从一个因粉碎性骨折被医生警告不能参加体育运动、入学军训时站军姿都会晕倒的小女生，经过无体育、不清华的重塑，在马约翰杯的赛场上获得了73个单项冠军。她说，勤奋坚持方能造就不凡，追求卓越才能超越自我，清华体育精神在自己身上得到了最好的体现，引发了各界对清华体育的广泛关注。
2016年校园马拉松现场。
目前，很多大学生长时间坐在电脑前，很少参加体育锻炼。教育部体卫艺司文件说，我国青少年体质健康持续下滑的趋势已经得到初步遏制，而在大学中这种下滑趋势仍在继续，大学体育工作面临着严峻形势。邱勇校长文章发表后几天，他参加了清华大学体育之夜活动。在讲话中，邱勇校长提出，清华除了要更创新、更国际、更人文，还要更体育。我们相信，清华大学在推进一流本科教育、创建一流大学的进程中，体育将发挥越来越大的作用。
编辑：田心

    

 
            
2016年07月15日 09:46:44　　清华新闻网

          

   
