20160510170252588389687
2016年05月10日 17:02:52　　清华新闻网

   
清华苏世民书院：以培养未来世界领袖为目标 打造国际化人才
来源：新华网 2016-5-10 陈晓宇
　　清华大学苏世民书院于2015年10月正式成立，是清华大学在苏世民学者项目的基础上建立起来的。现任院长为著名经济学家李稻葵教授，该项目旨在培养具有跨文化全球领导力的青年人才。今年8月，来自全球32个国家，生源覆盖剑桥大学、哈佛大学、耶鲁大学、牛津大学等75所世界一流大学的111名优秀学生将成为苏世民书院首批新生。5月6日，清华大学苏世民书院常务副院长潘庆中做客新华网，为网民介绍中国式书院的国际人才教育。
耶鲁大学建筑学院院长主持书院大楼设计
哈佛大学前校长等国际大咖亲临授课
　　清华大学苏世民书院地处清华校园内，总建筑面积24000平方米，采用合院式布局，由东至西依次围合出庄重大气的入口广场和静谧雅致的内庭院。潘庆中院长介绍：在过去的两年多时间内，我们用最短的时间高质量高水平地把书院大楼盖起来了。书院的楼体是由耶鲁大学建筑学院院长亲自主持设计的，从施工到监管，到整个管理流程都是按照国际化标准进行的。
　　据悉，清华大学苏世民书院自建成起至今，仅一个多月，即已接待了来自世界各地的访团，瑞士日内瓦大学校长伊夫·弗吕克格尔、英国剑桥大学校长莱谢克·博里塞维奇、法国巴黎高等商学院院长彼得·托德等世界著名大学校长都曾率团参观，博里塞维奇教授特别提到，他很高兴有4位来自剑桥大学的优秀学生即将开始在苏世民书院的学习生活。他相信通过在清华大学的学习，他们将进一步拓展全球视野，深入了解中国，更具创新力，并收获独一无二的人生经历。
　　潘庆中院长介绍，在过去一年中苏世民书院，已确定多位国际级大咖赴校授课，其中有14位来自海外的老师能够长期到书院来授课，还有11位老师采取短期访学的方式来为学生们带来先进的国际理念。如哈佛大学前校长、美国前财长劳伦斯·萨默斯、软实力概念提出者、哈佛大学肯尼迪政府学院前院长约瑟夫·奈、耶鲁大学教授黛博拉·戴维斯等已经正式签约成为书院的老师。
苏世民书院如何招生？面试官来头大
中国区报名截止时间提前（2016年6月15号截止报名）
　　今年是苏世民书院第二年面向全球招生。首批录取学生111名，将于今年8月正式入学。潘庆中介绍，第一批学生生源质量非常高，其中往届生55人、应届生56人。按本科院校统计，首届苏世民学者中哈佛6人、普林斯顿5人、耶鲁4人、麻省理工学院3人、康奈尔3人、西点军校3人.潘庆中坦言，也是因为第一届生源质量太高的缘故，第二届招生压力更大，为进一步提高生源质量，第二届学院进行了调整。以中国区的招生为例，最大的调整就是我们把中国区的报名截止时间提前了。2016级是去年10月15号截止报名，2017级则是今年6月15号截止报名。苏世民书院希望能够提前吸引有竞争实力的学生，2017级招生报名系统现在已经上线，有兴趣的同学可以登录清华大学苏世民书院官网进行报名查询。
　　今年到现在为止，苏世民书院已在全球举办了超过60场宣讲会，继续推广苏世民项目，推广清华大学。潘庆中介绍，今年的招生过程有一些调整，这次中国区选学生是通过夏令营，把面试和夏令营结合在一起。今年的夏令营活动将于7月69号举办，而且对遴选学生的标准做了很大的调整，不单纯是30-50分钟的面试，而是通过四天的夏令营活动对学生进行考察，同学之间会相互打分，最后决定录取名单。
　　潘庆中介绍，今年的招生录取面试官基本上保持去年的高水平，甚至更高。去年，苏世民书院的面试官团队中既有国际前政要、世界银行前行长、全球名校校长、世界500强企业高管等，这些面试官帮助我们一起遴选学生，由领导者来选领导者。今年面试官团队还会继续保持，甚至更加多元化。
秉承了百年学府治学精神
培养让世界了解中国的精英
　　今年恰逢清华大学建校105年周年，学校已经进入新的百年战略发展期。适应新的发展机遇，清华大学苏世民学院将自己人才培养目标设定为培养能够了解中国、理解中国、有世界眼光的人才，培养能够让世界了解中国的未来领导者，这是苏世民书院的使命。
　　潘庆中介绍，苏世民书院的办学宗旨和办学方向主要体现在如下几个方面：
　　第一，所有的教学都是交互式的，书院设置了核心课、专业课等。专业课程主要从三个方向进行设置，一是经济管理；二是公共政策；三是国际研究。项目的课程设置对未来领导人的知识结构和眼界都会有所帮助。与此同时，书院也不局限于简单的知识，为此书院做了有特点的体验式教学并且安排了很多社会实践环节，通过社会实践，帮助同学们对中国国情有更加深入的了解。实践既会去到沿海发达地区，也会去到内陆地区。书院对课程和实践环节进行了精心的设计，希望同学们可以将在课堂中学习到的内容和实践中学习的内容结合起来。
　　第二，苏世民书院的培养目标是培养未来领导者，领导者显然不是一年就能培养出来的，因此平台很重要。学院通过两类创新来达成目标：第一类是邀请到很多国际的大牌老师来讲课；第二类建立是学生导师制。书院邀请的所有的导师都是在业界、学界、政界知名的人士，他们会一对一、一对二、一对三的带学生，他们会终生带学生，使学生的一生都有人生导师，为学生的一生的学习、工作提供帮助。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月10日 17:02:52　　清华新闻网

          

   
