20160423211623561364114
2016年04月23日 21:16:23　　清华新闻网

   
清华社会科学90年纪念大会暨校友交流会举行
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/d/2/201642414547563.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
 4月23日上午，社会科学学院在熊知行楼举行清华社会科学90年纪念大会暨建校105周年校友交流会，校长邱勇出席了大会并致辞。
纪念大会现场。
　　邱勇校长对嘉宾和校友们表示热烈欢迎，对老清华社会科学建系90周年表示衷心祝贺，并宣读了习近平总书记向清华大学建校105周年的贺信。他说，习总书记对清华大学105年的办学成果和传统文化予以了充分肯定。清华大学曾为现代中国社会科学的创立与发展，为中国政治、经济和社会建设做出了突出贡献，涌现出了一大批学业术造诣深厚、享誉国内外的社会科学家，培养了众多学术大师、兴业英才和治国栋梁。当前，学校正在深化综合改革，这是在第二个百年起始阶段的重要举措。我们要贯彻习近平总书记的指示精神，传承优良传统，更创新、更国际、更人文。我们要加强大学文化建设，促进人文社会学科与其他学科的交叉融合，培养学生具有良好的文化素养和社会责任感，广育祖国和人民需要的各类人才，深度参与创新驱动发展战略实施，努力在创建世界一流大学方面走在前列，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
　　校党委副书记邓卫宣读了原全国人大常委会副委员长、全国妇联主席、清华社会学系彭珮云学长寄语：九十载薪火绵延，中国梦初心永在。社会科学学院院长李强回顾了老清华社会科学的发展历程及传统精神，介绍了社会科学学院的未来发展方向。他表示，面对新形势、新任务、新要求，社会科学学院将勇担重大使命和责任，传承历史、书写未来，再创辉煌。
嘉宾、师生与校友合影留念。
　　纪念大会由社科学院党委书记刘涛雄教授主持。费孝通学长秘书张荣华，北京大学经济学院原院长晏智杰，北京大学社会学系主任张静，北京社科院社会学研究所研究员戴建中，北京大学心理学系主任方方，中国科协创新战略研究院院长罗晖，清华大学党委原副书记、人文社科学院院长胡显章，校友代表邹骥，学生代表张北楠出席大会，并分别做了发言。社科学院院友、全院师生代表等100余人参加活动。
供稿：社科学院 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月23日 21:16:23　　清华新闻网

          

   
