20160328125807444384108
2016年03月28日 12:58:07　　清华新闻网

   
清华大学珠海校友会庆母校建校105周年暨唐国安纪念馆开馆5周年活动举行
清华新闻网3月28日电
 3月19日上午，清华大学珠海校友会庆母校105周年暨唐国安纪念馆开馆5周年活动在珠海唐国安纪念馆举行，珠海市政协副主席刘青华，清华大学副校长尤政及来自全国各地及珠三角的200余位校友参加本次活动。
大会开始前，尤政一行首先来到唐国安汉白玉雕像前敬献鲜花，鞠躬行礼。随后，他们参观了唐国安生平史迹展览，详细了解唐国安伟大的一生，并表达了对唐国安不慕青云路，倾心建清华精神的崇敬之情。
尤政在大会上讲话。他代表学校对本次活动的举行表示热烈的祝贺并对校友们表示亲切的问候。他介绍了学校最新的发展建设情况并表示，近年来清华在深化综合改革、国际大学排名、学科发展等诸多方面都取得了显著成绩。他提到，一直以来，清华非常重视开展校地合作，广东省是清华重要的战略合作伙伴。在介绍国家和学校鼓励科技成果转化的新政策的同时，尤政强调，希望各地校友会也要充分发挥校地合作纽带的作用，促进大学成果在地方开花结果，为学校和地方经济社会发展做出更大贡献。
珠海校友会会长梁学敏汇报了珠海校友会及唐国安纪念馆2015年的工作及2016年的展望，对广大校友一直以来对珠海校友会的支持和帮助表示感谢。刘青华代表珠海市及清华校友对母校的校庆及唐国安纪念馆开馆5周年表示祝贺。校友总会秘书长唐杰在会上致辞，介绍了校友总会的发展情况并表达为全国校友和母校服务的意愿。清华大学校史馆馆长范宝龙肯定了唐国安纪念馆开馆5周年以来的工作及成绩，同时表示校史馆将全力支持配合唐国安纪念馆的工作。清华大学教育基金会秘书长李家强介绍了教育基金会的整体情况。大会由珠海校友会秘书长、唐国安纪念馆馆长班勇主持。
会后，李家强与40余位校友，到珠海清华科技园和港珠澳大桥管理局及横琴自贸区参观。
参与活动人员合影。
深圳清华大学研究院、深圳校友会，主办方代表珠海校友会等相关负责同志出席活动。同时，外地校友会河南、安徽、西安、重庆、洛阳、青岛、柳州、宜兴、上海及惠州、东莞、广州、江门、中山等珠三角校友会也派代表到场祝贺。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2016年03月28日 12:58:07　　清华新闻网

          

   
