20160808100629337630434
2016年08月08日 10:19:49　　清华新闻网

   
河北清华发展研究院主办清华导师保定行
清华新闻网8月8日电 
8月2日，由河北清华发展研究院、保定市人民政府主办的清华导师保定行之创新汇大讲堂在保定
·
中关村创新中心举行。清华大学电机工程与应用电子技术系教授、国家级教学名师奖获得者孙宏斌以能源互联网概念架构与产业前景为主题进行了演讲，他从能源互联网的基础架构到产业实践进行了系统、专业的讲解，就能源互联网的发展趋势做了深刻的剖析，并与到场企业家进行现场互动交流。
清华大学副校长、河北院常务副理事长尤政院士，保定市委副书记、河北院理事党晓龙，清华大学副秘书长、河北院院长张华堂，中关村发展集团副总经理姚胜利，北京中关村信息谷资产管理有限责任公司总经理石七林，河北省发改委经合办主任刘维友，保定市国家高新区管委会党工委书记、管委会主任张志奎，保定市工商业联合会主席霍占利等出席了本次活动。保定副市长蒋栋主持了活动。
尤政致辞。
党晓龙在致辞中代表市委市政府对清华大学长期以来对保定的支持表示感谢。他指出，能源互联网是推动我国能源生产和消费革命的重要途径，随着我国电力市场改革的深化和新能源技术与新兴信息技术的快速进步，能源互联网无论在科技上还是在产业上，均呈现出迅猛发展的势头，并形成对于资金、人才、科技、产业等要素的巨大集聚效益。在推进京津冀协同发展国家战略的大背景下，保定进入了转型升级的关键时期，希望能以本次活动为契机，吸引更多精英人才来保定创新创业。
尤政指出，长期以来清华大学秉承顶天、立地、树人的科研宗旨，努力将世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，取得了一大批重要科研成果，同时结合国家重大战略需求和社会需求，努力为国家和区域经济社会发展做贡献。清华大学一贯重视校地合作，与河北省有着良好的合作关系。下一步，清华大学将以河北清华发展研究院为重要依托和平台，在智慧能源研究中心、京津冀发展研究院、国际技术转移科技园区、军民深度融合、京津保创业教育联盟等方面与保定市共同探索，进一步拓展双方合作的领域和空间。
姚胜利表示，本次活动依托清华大学的顶级专家资源来服务企业发展，创造新的合作契机，助推保定能源行业突破发展瓶颈、实现转型升级意义深远。希望以此为起点，构建起清华大学与保定市长期战略合作的模式。中关村发展集团将始终遵循整合资源、搭建平台、引领发展的工作理念，以保定
·
中关村创新中心为窗口和桥梁，持续做好平台服务工作。
活动结束后，保定市市长马誉峰分别与尤政及参加活动人员进行交流。他表示，保定市将高度重视、认真研究、全力配合，做好智慧能源工程研究中心及其他相关合作的支持保障工作。
马誉峰会见尤政等与会嘉宾。
政府机构、能源领域及高新技术类企业、保定
·
中关村创新中心入驻企业等近300家单位参加活动。北京、徐州、南宁等地的中关村有关机构对活动进行了同步直播。
供稿：河北清华发展研究院 编辑：李含

    

 
            
2016年08月08日 10:19:49　　清华新闻网

          

   
