20160719145912498966926
2016年07月19日 14:59:12　　清华新闻网

   
清华举办全球产业论坛-创新与转型：汽车业的未来之路
清华新闻网7月19日电
 7月18日，由清华大学全球产业4.5研究院（下文简称产研院）主办的清华全球产业论坛创新与转型：汽车产业的未来之路在清华大学举办。来自中国汽车技术研究中心、清华大学汽车产业与技术战略研究院、天津大学、特斯拉公司等的多位业内专家学者，与150多位现场来宾就汽车产业的未来发展前景、现有汽车企业及新进入企业所面对的机遇与挑战话题等进行了分享与讨论。同时，由产研院撰写的研究报告《转型的智慧互联网创新思维下的汽车产业发展探究》（下文简称《报告》）同期发布。
金勤献致辞。
清华大学副秘书长、清华大学技术转移研究院院长、产研院常务副院长金勤献在致辞中表示，汽车产业是国民经济发展的重要支柱产业，并正处在新一轮工业革命的风口浪尖，受到社会各界的普遍关注。清华大学聚集了一大批优秀的汽车专家，并有众多校友活跃在国内外汽车领域。在各界朋友的支持下，产研院秉承独特的研究视角，努力形成了一系列富有特色的研究成果，并搭建跨学科交流平台，促进政产学研各界代表共同从技术、市场需求、资本市场、商业模式、制度、组织等多个维度方面探讨全球汽车业的发展趋势以及我国汽车产业的创新与转型道路选择。
赵福全做主题演讲。
清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全以汽车产业重构：新兴产业发展的载体为题做了演讲。他认为，互联互通、自动驾驶，以及汽车本身正从移动工具向交通服务工具的转变，都在推动汽车产业的重构。共享经济、服务经济和智能经济正在带动新时代的到来，同时也在深刻改变着汽车产业。汽车不是简单某一个技术，而是能够把很多产品、技术、产业包罗在一起的重要的载体。底特律和硅谷要想打造既安全又环保更节能的汽车，两边能力缺一不可，因此他认为，未来的汽车产业中，处于协作竞争关系的传统汽车企业和新兴力量的融合将成为常态。
天津大学中国汽车战略发展研究中心常务主任、中国汽车人力资源协会副秘书长郭焱表示，多年来我国汽车产销量一直位居世界第一，但依然不是汽车强国，原因就在于收益低，无法支撑足够的技术等积累。我国新能源汽车的快速发展，得益于国家新能源汽车战略的支持。同时，汽车企业也需要调整产品结构来提升核心技术。她还建议政府简政放权，以企业为中心，政府为支持，扶持自主品牌企业的发展。
产研院副院长李东红向与会来宾众介绍了《报告》内容。他表示，对于汽车产业这样一个古老而年轻的产业，技术、市场，新要素、新力量的变化和介入，正在使整个产业发生着深刻的变化。《报告》建议，传统车企要巩固在汽车领域已有的优势地位，积极发展新能源汽车，探索新模式并且以新能源汽车为契机，探索产融结合新路径。新进生产者在发展过程中则需要发挥在理念、思维模式、运行机制等方面的优势，重视弥补在硬件层面的短板，创造性地整合资源，并将资金和人才用到实处。政府政策层面，则需要适时调整相关的政策，通过加强国家层面的统筹协调、部门之间的配合和国际产能合作的推动，来提升我国电动智能汽车产业国际竞争力。
圆桌会议现场。
在论坛的圆桌环节，中国汽车技术研究中心原主任王秉刚和赵福全、郭焱、以及特斯拉中国区副总裁陶琳，就我国新能源汽车产业弯道超车、分时租赁、新能源车核心零部件的安全性、新能源汽车补贴、成本变化等热点话题展开了对话。王秉刚表示，在汽车业创新和转型的大背景下，我国的新能源汽车的确已经取得非常大的进步。我国企业需要扎扎实实做好技术开发等工作，努力缩短同发达国家领先企业之间的差距。陶琳认为，我国有巨大的市场需求，并且现阶段电动汽车的发展速度也走在世界前列。现在业内更需要做的是抓住机遇期，静下心来认真做好产品的研发，消费者会有自己的判断，市场也会基于此做出选择。郭焱则更加关心我国汽车产业该如何实现超车愿望。她认为，业界需要从环境、经济、社会三个维度对产品生命周期可持续性的评价，通过技术战略的制定赋予产品新的生命力，才有可能走得更快、更久。
论坛大会现场。
本次论坛由产研院副院长李东红主持。
供稿：全球产业研究院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 14:59:12　　清华新闻网

          

   
