20160602171922153340823
2016年06月03日 09:15:14　　清华新闻网

   
科技与人文之光清华举办2016年星火班年度总结汇报会
清华新闻网6月3日电
 5月29日下午，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（简称星火班）年度总结汇报会在清华大学举行，星火班八至十期学员及往届校友分享了过去一年的学术与生活经历，校党委副书记史宗恺出席本次活动并讲话。
本次年会以科技与人文之光为主题，分别以浪淘沙、少年游、存知己三个环节来展现三期星火班学员的学术科技创新成果。
星火五期学院温子煜展示VR创业项目。
星星之火可以燎原。在校友展示环节，星火九期的张成竹展示了最新搭建的星火校友网站，通过网站全方位地展示往届校友们所取得的最新成果。校友代表、星火五期的温子煜介绍了自己在虚拟现实技术领域的创业经历，他骄傲地说：世界一流在我看来并非遥不可及，因为这就是每一位星火人每天都在从事的工作。
经过一个学期的考核选拔，最新入期的星火十期学员们也在本次年会中初次亮相。电子系无44的余天呈介绍了他的入期项目基于地标学习的众包市内定位研究，该研究旨在进一步探索可靠的室内定位方法。水利系43班的罗方悦则介绍了水位骤降条件下边坡安全性演进研究，该研究有望用于三峡水库边坡的安全性评价。他们代表星火十期的新成员表示，希望在星火大家庭中锻炼科研能力，培养综合素质，充分发掘未来发展的潜能。
星火十期学员正在进行入场仪式。
在校的往届学员代表们也分享了自己的学术科创之路。星火九期的辅导员贾英昊和黄斐回顾了星火九期在过去一年的成果，其间诞生了两位全国挑战杯特等奖，举办了14期Spark Talk星火班品牌学术沙龙。星火八期的童璇珏介绍了自主开发的基于化学、炼金术与美术的游戏Sephirot，展示了学科交叉的魅力。星火八期的王傅亦雪则介绍了她在美国斯坦福大学所从事的治疗深度抑郁症的研究。
星火八期童璇珏进行学术分享。
随后，校团委副书记刘宇总结了过去一年星火班的成长和发展，星火班在以下五个方面改革创新，不断进步：建立星火新生俱乐部，并与星火班学员结对立项，给予大一新生亲身体验科创的机会；组织星火九期首度走出国门，赴日本进行产业调研，并组织星火八期、九期赴台湾联合产业调研；创设星火班跨学科学术交流沙龙Spark Talk，鼓励学科交叉；将闯世界计划与星火班海外研修相结合，推出海外研修Plus，使星火班不仅与全校同学同台竞争，更享有进一步的竞争性资源；将大学生学术研究推进计划与星火班自主立项相结合，激励星火学员开展高水平项目研究。除此之外，星火班更是建立了Sparkzone校友网站，将往期星火学员联结起来，促进学术交流。
校团委副书记刘宇介绍星火班一年来的发展情况。
在星火八期的毕业环节，八期理事长刘道冉代表星火八期同学发表毕业感言，回顾两年来共同奋进的温馨点滴。
在播放星火班《群星闪耀时》毕业视频后，史宗恺等嘉宾为星火八期学员颁发了结业证书。
史宗恺在总结讲话中，充分肯定了星火班往期取得的优异成绩，并鼓励星火班的同学们继续从事更为勇敢、有创新性的科研探索。他指出：同学们汇报的学术创新成果，某种程度上远远超过了你们在现阶段课堂所学的内容，希望星火班学员继续自由地做自己感兴趣的研究。
史宗恺发表总结讲话。
星火九期学员与嘉宾、老师合影。
华清基业投资管理有限公司董事长吕大龙、中财富国投资管理有限公司董事长朱红、北极光风险投资公司创始人邓锋，以及学校相关部处负责人与教师代表也出席了活动。
科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划自2007年成立以来，已培养十期共计505名学员，涉及能源环境、信息技术、先进制造、人文社科、基础科学等诸多领域。目前，星火班学员已累计自主立项898项，发表学术论文183篇，期间有18名学员获得清华大学特等奖学金，5名学员获得全国挑战杯特等奖。2015-2016学年度，星火班学员共参加高水平国际会议20人次，申请专利18项，发表论文37篇，各类竞赛获奖32人次，在学生科技学术活动中发挥重要作用。
供稿：校团委 编辑：文 杰

    

 
            
2016年06月03日 09:15:14　　清华新闻网

          

   
