20160201155748833993812
2016年02月01日 15:57:48　　清华新闻网

   
陈旭、吉俊民带队进行寒假前校园安全检查
　　
清华新闻网2月1日电 
近日，校党委书记陈旭、副校长吉俊民分别带队开展寒假前校园安全检查。
陈旭带队进行安全检查。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭带队到热能系热能工程实验室、生命科学楼进行安全检查，仔细查看了实验室内外的环境，指出了楼道内杂物堆积、气瓶放置不规范、安全通道堵塞等方面的安全隐患，要求相关单位抓紧时间限期整改。陈旭在检查中强调，安全工作是保障学校发展的基础。各院系一把手要高度重视安全工作，要严格管理、明确要求、树立规范，要有最坏的打算来做最保险的工作；要做好安全教育，向师生明确安全管理的要求及规范，切实提升师生的安全意识。
吉俊民带队进行安全检查。实习记者 
杨 彦
 摄
　　吉俊民带队到修缮中心、饮食中心、物业中心、接待中心的供暖、供电、食堂等保障场所，以及后勤员工的生活区和学校保安的宿舍区，慰问假期坚守工作岗位的后勤职工，并检查相关安全工作情况。
　　保卫处、实验室处、总办等单位相关负责人一同参加检查。
供稿：校办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月01日 15:57:48　　清华新闻网

          

   
