20160323170016187766803
2016年03月23日 17:00:16　　清华新闻网

   
清华与卫计委、海南省政府联合主办博鳌健康论坛
　　
清华新闻网3月23日电
（记者 
襄 桦
）
3月23日上午，在博鳌亚洲论坛会议期间，由国家卫生和计划生育委员会、清华大学、海南省人民政府共同主办的2016博鳌健康论坛在博鳌亚洲论坛大酒店召开。国家卫生和计划生育委员会副主任刘谦、海南省人民政府副省长陆俊华、清华大学副校长杨斌等出席开幕式并致辞。
杨斌在论坛上致辞。
该论坛主题为聚焦健康中国、加快医改进程、推动产业创新，国内外50多位医药产业界嘉宾出席会议，围绕推进健康中国议题分享观点、交流经验。清华大学医学院常务副院长董晨、药学院院长丁胜做了主旨发言。
杨斌在致辞中介绍，最近10年来，通过有效的、跨越式的人才队伍建设和科研平台的打造，以及借助清华多学科融合的优势，清华大学的生命与医学学科取得了十分可喜的成绩。清华把这些进步看作是清华服务于健康中国国家战略，引领大医学大健康学科发展所打下的一个必要基础。而十三五期间，清华将全面、深入地发展与健康卫生生命科学有关的学科领域，作为学科发展的战略重点。他认为，健康产业的产学研机制是个环环紧扣的生态系统，扎扎实实的学术与蓬蓬勃勃的产业是动态促进的，两者在中国成为健康产业强国的进程中是缺一不可的。
董晨在聚焦健康中国战略板块介绍了清华大学医学院在医学教育、科研工作和学科建设方面的进展，并表示医学院始终敞开与国内外医学同行合作的大门，积极推动健康产业和健康中国的发展。自2001年医学院成立以来，已取得可喜的进展，创建了3+2+3八年制国际化培养模式的医学实验班，成立了自己的临床医院-北京清华长庚医院，形成了合理搭配、科学布局的前沿学科建设体系。他还提到，医学院将秉持国际化合作的理念，沿着基础与临床交叉融合的方向，建立更加有效的合作与培养机制，成立更多以疾病为导向的研究中心，培育出中国医学界优秀的领军人物。
丁胜在医疗健康产业发展板块做了主旨发言。在机遇与挑战并存的今天，中国医药行业正处在产业升级转型的关键节点。而中国的一流大学将从引领人才培养、科技创新、转化创业、及整合全球创新资源四个方面助力中国在全球生物医药领域占有一席之地丁胜还进一步介绍了清华大学药学院实施的学生培养计划以及药学院正在建设的医药创新平台，该平台旨在提升核心药物研发的实力，促进医药创新以及下游的转化与创业。他说，在清华大学与梅琳达·盖茨基金会共建全球健康药物研发中心（北京）的进程中，药学院将携手中国及全球的合作伙伴，推动中国医药创新对全球的贡献，应对人类疾病挑战。
出席本次论坛的重要嘉宾还有，全国人大常委会委员、中国工程院院士王陇德，外交部原部长李肇星，美国FDA前任局长 Margart Hamburg、盖茨基金会全球健康部门总裁Trevor Mundel、德中医学会副理事长 Martin Schloh博士等。清华大学技术转移研究院、教育基金会、医院管理研究院相关负责人也参加了论坛。

    

 
            
2016年03月23日 17:00:16　　清华新闻网

          

   
