20160905153405921789295
2016年09月05日 15:48:42　　清华新闻网

   
清华大学举行定点帮扶南涧县2016年工作交流会
清华新闻网9月5日电
（特约通讯员 
朱 涛
）9月1日上午，清华大学定点帮扶南涧县2016年工作交流会在工字厅举行。清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀，南涧县县委书记吉向阳等出席，清华大学党办主任兼对口支援办主任吴剑平主持会议。
姜胜耀在会上讲话。
王风潇
 摄
姜胜耀在讲话中对南涧县对定点帮扶工作予以的高度重视表示感谢，对南涧县全面推进精准脱贫工作的清晰思路和扎实举措表示肯定。他说，清华大学定点帮扶南涧县三年多以来，学校发挥自身优势，结合南涧实际，在教育、医疗、人才智力帮扶等领域取得了明显成果。姜胜耀强调，定点帮扶工作是国家交给学校的光荣政治任务，是学校在建设世界一流大学进程中为国家做贡献、为社会尽义务的重要内容。校内相关单位和个人在帮扶工作中做了很多努力，学校对此表示感谢。同时，我们要充分认识到此项工作的长期性，一方面要继续深化在已有领域的工作，取得更多实效；也要注重开拓创新，进一步整合、吸引校内外资源，拓宽帮扶领域，助力南涧打赢精准脱贫战。
吉向阳在讲话中对清华大学的扎实帮扶表示感谢。他重点介绍了当前南涧县精准脱贫现状、全面推进精准脱贫工作的整体思路和具体工作目标、步骤和途径。吉向阳表示，清华大学的帮扶工作对于南涧脱贫和发展具有重要意义，希望双方进一步紧密合作，拓展合作领域，实现南涧县经济社会更快更好发展。
会上，清华大学团委副书记、挂职任南涧县政府党组成员的刘宇介绍了2016年定点帮扶工作开展情况，并分享了在南涧4个月的工作感受。清华大学团委办公室主任、挂职任南涧镇副镇长兼西山村第一书记的王风潇汇报了近一年的驻村工作体会。清华大学党委学生工作部部长丛振涛、继续教育学院党委书记刁庆军、北京清华长庚医院党委书记周月红依次表示，表示要发挥本单位本部门优势，结合南涧需求，进一步深入开展定点帮扶工作。
工作交流会合影。
王风潇
 摄
南涧县委副书记茶向华，县委常委、县委办主任字文源，副县长何太彪、王斌以及县招商合作局、县精准脱贫办相关负责同志，清华大学马克思主义学院党委副书记朱安东及教育扶贫办、第一附属医院等相关单位和部门负责人参加工作交流会。
供稿： 对口支援办 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年09月05日 15:48:42　　清华新闻网

          

   
