20160427085845390370532
2016年04月27日 08:58:45　　清华新闻网

   
清华首设终身学习实验室
未来将有组织地向中小学生开放
来源：京华时报 2016-4-26 张晓鸽
　　4月19日，清华大学终身学习实验室正式成立。这是国内第一个终身学习实验室。未来，实验室将探索全新的创新学习和教育模式，推动中国从学前教育到大学教育的创新学习活动，还将有组织地面向全市中小学生开放。
　　在开幕式现场，来自清华附小、清华附中等学校的学生利用带有电子元件的乐高玩具现场进行创造性活动。记者在现场看到，一个机器人正在实验室里走来走去，巡视周围环境。原来，这是10名清华附中的学生用一周时间做的远程学习机器人。有了这个机器人，当你生病了，或者想远距离上课时，只要通过QQ、微信或者Facetime进行连接，就可以让机器人作为替身替你上课。不仅可以听讲，而且可以环顾四周，适时与同学互动，甚至还专门设计了举手功能，可以控制机器人进行提问。
　　这破解了传统课堂学习的时空限制，也解决了在线学习缺少互动的问题。清华附中初一学生李雅轩告诉记者。据悉，他们都是清华附中创客小组的成员，平时就喜欢动手将创意变成现实。对于刚刚成立的终身教育实验室，他们觉得非常兴奋，以后可以有更多小伙伴一起‘创客’了。
　　清华大学副校长杨斌表示，终身学习实验室是一个国际化、跨学科交叉、跨界融合的创新教育学习与研究机构。实验室旨在让学生们在犯错误成本最低的时候能尽可能进行尝试，最终考察的目标不在于学生搭建的东西有多复杂，而是自己进行创造性命题并将其实现。未来，该实验室将有组织地面向全市中小学生开放。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 08:58:45　　清华新闻网

          

   
