20160203140046582793439
2016年02月03日 14:00:46　　清华新闻网

   
北京市教委主任线联平来校看望慰问寒假留校学生
　　
清华新闻网2月3日电
（通讯员 
钱 婷
）2月1日下午，北京市教委主任线联平来到清华大学看望、慰问寒假留校学生，并与留校学生代表进行座谈。校党委副书记史宗恺陪同看望。
线联平与清华留校学生座谈。
　　线联平一行先到药学院钱峰老师负责的实验室，看望了工作在科研一线的近10名教师和研究生，随后至图书馆，看望了坚守在勤工助学岗位上的同学们，并同部分留校学生代表座谈。
　　座谈会上，史宗恺介绍了清华大学组织学生开展寒假集中住宿、组织除夕联欢会、安排勤工助学岗位、关心家庭经济困难学生等相关工作，留校的同学交流了各自的情况。
　　线联平对同学们假期坚持学习、科研的积极向上的精神表示赞赏，鼓励同学为我国的科研事业、建设世界一流大学的目标作出更大的贡献，并代表北京市教委向留校同学代表送上慰问品和新春祝福。
　　校党委研究生工作部张小平、图书馆党委书记蒋耘中等相关负责同志参加了座谈会。
供稿：研究生工作部 编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月03日 14:00:46　　清华新闻网

          

   
