20160428155005421942549
2016年04月28日 15:50:05　　清华新闻网

   
清华推出iTsinghua学堂
70余名院士教授走进中学开百场讲座
来源：中国教育报 2016-4-28 万玉凤
　　记者今天从清华大学获悉，为加强选育衔接，清华大学推出iTsinghua学堂项目，首批学堂讲师共70余名教授，包括近10位院士，20余位院系院长、系主任、书记，他们将走进全国各地的中学，每年开设100场左右的讲座，为学生讲述学科前沿、专业发展、清华故事与大学文化。
　　清华大学招生办公室主任刘震表示，iTsinghua学堂旨在给教授搭台，给学生舞台，在学生入校前就帮助他们培养起对学科专业的初步认识以及对清华的认同感，同时也有利于院系培养、选拔适合自身选才目标的优秀人才。
　　如何加强高等教育和基础教育之间的衔接，弥补高校生源需求与现状的差距，是目前中国教育面临的重要问题，也是iTsinghua学堂努力的方向。
　　清华一年只招3000多人，但iTsinghua学堂每年能覆盖数万人，通过这些讲座，可以让更多学生接触到清华、接触到大师，对基础教育起到促进和反哺作用。刘震介绍说，iTsinghua学堂将通过实地讲座和线上视频，促进优质教育资源共享，对一些中学生来说，这是他们人生中难得的一次与院士零距离接触的机会。
　　据介绍，iTsinghua学堂面向全国中学开放，同时将继续向中西部贫困地区的中学倾斜，力促教育公平。未来，iTsinghua学堂还将整合讲座视频，利用学堂在线等慕课平台，开放给公众，给他们提供聆听清华名师的机会。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月28日 15:50:05　　清华新闻网

          

   
