20160420171302440331786
2016年04月20日 17:13:02　　清华新闻网

   
清华大学终身学习实验室开幕 将探索创新学习和教育模式
来源：央广网 2016-4-19 沈静文
　　清华大学终身学习实验室今天下午（19日）开幕，将探索全新的创新学习和教育模式，推动中国从学前教育到大学教育的创新学习活动。
　　清华大学终身学习实验室是一个国际化、跨学科交叉、跨界融合的创新教育学习与研究机构。清华大学终身学习实验室将创新设计与高新科技等诸多领域的知识学习和动手实践相融合，面向不同年龄层次的学生群体开展创新学习实践活动。作为一个国际化的教学和研究中心，终身学习实验室将在创新学习理论与方法层面开展深入的研究和探索，努力开发更有助于学生探索发现和动手学习的工具和平台。
　　清华大学终身学习实验室一方面将开发创新的、面向动手实践的、以及在线学习的应用工具与平台，另一方面，将深入研究这些工具与平台在科学、工程和涉及等领域中对学生的理论学习能力、动手实践能力、创造力和解决问题能力的影响。此外，实验室将研究创造性实践活动对创新学习的影响，强调培养学生想象力、跨学科合作和终身学习技能的重要性，特别是，研究学生如何从动手实践中快乐地学习，探索如何评估不同年龄阶段的教育及其成果。
　　在开幕现场，来自清华附小、清华附中等学校的学生利用带有电子元件的乐高玩具现场进行创造性活动。清华大学副校长杨斌表示，实验室旨在让学生们在犯错误成本最低的时候能尽可能进行尝试，最终考察的目标不在于学生搭建的东西有多复杂，而是自己进行创造性命题并将其实现。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月20日 17:13:02　　清华新闻网

          

   
