20160425201221875944763
2016年04月25日 20:12:21　　清华新闻网

   
化工系1956级校友举行座谈会庆祝入学60周年
　　
清华新闻网4月25日电
（学生通讯员
 陈 馨
）4月24日上午，化工系1956级校友入学60周年座谈会在工物馆举行。时任系党委书记的滕藤先生以及化工系1956级20余位校友欢聚一堂，共同回忆那段永世难忘的岁月。清华大学副校长、副书记姜胜耀到会看望各位老校友。化工系主任赵劲松、党委书记朱兵等师生也参加了座谈会。
　　座谈会由56级校友朱起鸣主持。首先，当年的两位班长郁浩然、朱起鸣分别代表各自的班级和同学表达了对恩师滕藤老师的感谢，感谢以滕藤老师为代表的老教师在培养教育大家时付出的心血，感谢滕藤老师在学生毕业后依旧能够积极大家提供关心、帮助，感谢滕藤老师为学校、化工系、核研院、理学院发展所做的贡献，衷心祝愿恩师身体健康。宁永成、丁杭生两位校友深情回忆了当年滕藤老师帮助自己、影响了自己一生的故事。谈及母校，老校友们表示在清华求学的那段岁月为他们的日后工作打下了坚实的基础。座谈会中，已经为祖国工作了五十多年的校友们多次提到为祖国健康地工作五十年这一口号，而早已年过古稀的他们表示在身体状况允许的情况下愿意再为祖国做出一些贡献。
　　滕藤先生也和各位校友一起回顾了往昔岁月。他表示，56级实际上是复系的化工系当时在校学生中第一届面向社会招收的学生，同学们见证了化工系的成长。在当时所有人对核能知之甚少的年月里，面对每天排得满满的课业压力，师生同艰苦、共战斗，努力建设核化工专业，为祖国的核能事业发展做出了巨大贡献。结合自己在前苏联进修核化工时的经历和清华核化工专业的建设过程，滕藤先生说办好高等教育，一要强调结合国家战略需求，二要强调教学与实践紧密结合。滕藤先生对56级同学们在各领域所取得的成就表示了祝贺。他说多年来自己一直心系清华和化工系的发展，以化工系人才培养的成就为荣。
座谈会现场。
　　座谈会上，姜胜耀代表学校欢迎56级化工系校友回校团聚，对各位校友几十年来用实际行动践行清华精神表达了崇敬之情。他表示，学校正在认真学习习近平总书记致清华大学建校105周年贺信的精神，不负清华传统，不负校友期望。希望各位学长继续关心和支持清华大学和化工系的发展，祝愿滕藤先生和各位老校友幸福安康。
　　赵劲松、朱兵向校友们转达了中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东对校友和化工系师生的热情问候，以及对化工系建系70周年庆祝活动的衷心祝福。朱兵代表全系师生欢迎学长回系，简要汇报了近年系里的发展和变化，邀请各位学长在今年9月再回来参加建系70周年系友返校日活动。
与会校友合影留念。
　　4月24日校庆日当天，恰逢滕藤先生86岁的生日，化工系与56级校友一起准备了生日蛋糕作为给滕藤先生的小惊喜。与会老校友、姜胜耀副校长以及化工系师生共唱生日歌，向滕藤先生送上最真挚的祝福。
大家为校庆日过生日的滕藤先生送上生日蛋糕。
供稿：化工系 编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月25日 20:12:21　　清华新闻网

          

   
