20160707164952567400374
2016年07月07日 16:49:52　　清华新闻网

   
炭火教授赵家和引热议：启迪众人向善、向上
来源：光明微教育 2016-7-7 邓晖 张永群
　　7月4日，本公众号在推送《雪中炭火赵家和一位清华大学教授的生命之歌》，并配发评论《让雪中炭火精神绵延相传》；此后两天，本公众号又接连推出《远方的种子赵家和与受助孩子们的故事》《爱，在无声中延续记赵家和的接棒者们》两篇通讯，光明日报新媒体平台配合推送，融媒体中心联合南京航空航天大学OMG文化创意工作室制作推出了彩画动漫视频。
　　人民网、新华网、中国网、央广网、网易、新浪等数十家新闻网站转载，@人民日报、@中国日报等微博和微信账号纷纷转发，人民日报今日头条等客户端大力推介。
　　截至目前，动漫视频在腾讯平台浏览次数达7万，在秒拍平台的浏览量达383万次，3万多名网友点赞。读者纷纷给本报来电来函，或在网上留言，表达对赵家和教授的缅怀、敬佩之情。
　　清华园里，师生们早已被赵家和三个字刷屏。
　　在他生前工作的经管学院，学院党委第一时间向全院发出了学习赵家和精神的号召。该院党委书记高建说：赵家和老师在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。他教书育人、爱岗敬业，用毕生积蓄资助各地的孩子实现人生梦想。我们要高扬其崇高的理想、学习其优秀的品质，继承和光大其创立的爱心事业。
　　我从未见过赵家和老师，却在许多场合零散地听说过他的故事。读完本报报道，经管学院博士生李纪琛更加体悟到赵家和的时代意义：在‘理性人’概念和功利主义盛行的当下，赵老师对名利的淡泊和对社会、对他人的无限热忱，是真正的‘求仁得仁’。
　　感动，并不止于清华园，而是在更大的范围内持续发酵。
　　我是西部大山里的孩子，得到兴华基金会的资助才顺利完成了高中学业。网友贾婷婷是赵家和资助的2000余名孩子中的一员：我会努力，不让赵爷爷的心血和期望付诸东流！
　　在各平台、网站的转载下，网友们纷纷跟帖回应。他们感佩赵家和的精神境界，雪中炭火精神带给世人满满正能量；他们希望媒体继续发出这样有品质、有情怀的报道，好人永远活在人民心中，希望这样的故事更多一些，让这份爱薪火相传、永存世间。
　　更重要的是，赵家和的故事启迪了众人如何向善、向上。
　　过去我总觉得帮助别人要在自己有了足够雄厚的经济实力以后。而事实上，帮助别人只需要一颗无私的爱心就够了。网友青果屋留言说。
　　也做一团炭火，在需要的地方发光发热。清华大学研究生李蒙蒙说出了不少人的心声。而这种爱的传承，也让这团炭火更加明亮、炽热。
来自学生的声音
　　去年，在校内媒体上第一次听到了赵家和老师的故事，既惊讶于他倾毕生积蓄捐资助学2204名寒门学子的动人事迹，也惊讶于他隐姓埋名、不求回报的气节，更惊讶于他一生的选择和坚守，求仁得仁，慨当以慷。他在癌症晚期舍不得上进口药；一件1美元的化纤毛衣穿了十多年····对自己极为吝啬，对需要帮助的人慷慨至极。作为清华金融系的创始人，著名的金融学家，赵家和老师在讲台上传道授业，教会他人如何在市场经济规则下做最理性的投资，同时，他却用一生践行什么才是 最聪明的投资，诠释着什么才是真正的价值。
　　值得欣慰的是，赵老师的无声大爱一直在默默延续，也感召呼唤了更多的清华人加入这场爱心活动。赵老师一生做执念的，正是对于人间的大爱，这应当是当下每一位年轻人追随的精神标杆。作为一名即将毕业的准新闻工作者，我愿意，将赵老师的故事讲述给更多的年轻朋友；我愿意，号召更多的年轻人，继续传承这份对社会和国家的担当与责任。愿这份大爱可以驱散功利主义的阴霾，在新的时代中历久弥新。
朱天牧（清华大学新闻学院硕士生）
　　平凡而高贵的一生，雪中炭火，燃尽自己，了无遗憾，赵家和老师用他德润泽后人、砥砺来者。作为经管一员，我希望能够从我做起，从小事做起，学习赵老师的炭火精神。
常子豪（清华大学经管学院研究生）
　　眼泪不由的滑落，心疼老先生在生命最后不舍得花钱给自己看病，心疼老先生一美元的衣衫一直不舍得仍……老先生一生谦虚谨言，坚守着自己唯一的原则，相信先生送出的这团炭火，一定在西部地区熊熊燃烧，不断的发光发热！
郭四维（清华大学经管学院研究生）
　　作为祖国的青年一代，即将成为国家的中坚力量，我们经常谈到，要心怀天下大公。那究竟什么才是为公？赵家和老师用他的一生告诉了我们什么是担当与信仰，什么是大公。
郭穗芳（清华大学经管学院研究生）
　　赵老师一生的追求，是做事。这句话在我脑海里回荡了好久。仔细想想，做事，做实事这么简单纯粹的道理，现在很多人却已经做不到，敬佩赵家和老师。
汪浩（清华大学经管学院研究生）
　　赵老师的一生就是我的榜样，尊敬他执着的人生态度，无私奉献的精神。希望我将来也能够为社会尽自己的一份力，做一团炭火，在需要我的地方发光发热。
卞听韵（清华大学经管学院研究生）
　　赵家和教授的事迹让人弥足感动。作为清华的学生，虽然没能上过赵家和先生的课，但是能够学习到他的事迹也是一种幸运。赵先生的一生都与清华密切相关，他把自己的精力投放在如何为更多人做好事情上。当市场经济的大潮涤荡着很多人的时候，赵老师选择用一生来坚守，在他身上体现了中国传统士大夫兼济天下的情怀，也体现了百年清华的家国情怀。为什么我们现在还在怀念赵家和先生？因为他体现了我们对人性美好、对师德崇高的期盼，他做到了很多人期望做到却没能做到的事情。做一件好事不难，难的是能够坚持不懈把一件好事一直做下去；更难的是在做好事的时候，能够不求名不求利，隐姓埋名。他让我感触特别深、也对我产生很大影响的一句话是，锦上添花的事情我们就不做了，做就做点雪中送炭的事情。他的一生做到了这一点！
郑润民（清华大学社科学院硕士）
　　我从未见过赵家和老师，却在许多场合零散地听说过他的故事；只到有一次采访陈章武老师，在一个上午的长谈过后，赵老师的形象才真正鲜活在了我面前，这是一位出色的教授，一名优秀的党员，一个有着赤子之心的好人。
　　在理性人概念和功利主义盛行的当下，赵老师的故事愈发凸显了价值。凭借一身本领和后来积累的财富，他完全可以享受非常优越的物质条件，但是他克勤克俭，隐姓埋名，彻底裸捐以支持寒门学子，这里面体现了他对名利的极其淡泊和对社会和他人的无限热忱。
　　面对绝症，赵老师无惧无畏，在离别之际，他甚至还捐献了自己的遗体。
　　我相信，赵家和老师是求仁得仁。
李纪琛（清华大学经管学院博士生）
　　第一次听说赵家和先生的名字，是赵家和基金，然而却不知道赵老师身后有那么多故事。我是清华经管学院的学生，每天在赵老师建设的学院里学习、生活。清华经管，并不像其他经济院系，悠久完整的历史，这里植根很早，但现如今的经管学院确实从上世纪80年代才建立的。在这里，我们常常听说一些建院老前辈的故事，而他们的名字当中，却很少有赵老师出现，然而，他才是学院真正的拓荒者。
　　很难想象对于经济管理完全不了解的他，可以在改革开放初期主张加强金融专业，建议增开公司财务类课程，甚至制定金融系的整个教学大纲，更加难得的是，此后的事实证明，他这些急国家所急的判断是正确的。虽非学术大师，也没有著作等身，但他不求自身发展，只问奉献集体的精神值得我们铭记。雪中送炭的他具有超凡的洞察力，卓越的行动力，是真正践行行胜于言的清华人。
刘瑾钰（清华大学经管学院博士）
　　一篇迟到四年的报道让人们看到了清华大学赵家和教授的无声大爱，他78年的人生历程与教育帮扶紧紧联系在一起，他病重之时不舍得用进口药，不舍得住高级病房，他一生的全部储蓄都捐给了贫寒学子，爱洒陇原大地。汇款单上一位清华退休老教授的签名是赵家和教授一生教书树人,扶贫育才的注脚，情系寒门学子的老教授的无声大爱让人感慨，感动，感佩!在这个快速前进的时代，还有一位老教授瞩目华夏大地上还不发达的地区，瞩目山村学堂里的一双双求知的大眼睛，瞩目寒门学子的漫漫人生路，他倾尽家财而无悔。
　　他用自己的一生践行着清华人心怀家国,行胜于言的担当与理想，赵家和教授身上凝聚的雪中炭火精神闪烁着德与善的光辉，行健不息，厚德载物，赵家和教授常说自己是一名平凡的清华人，而正是这种低调与平凡却更加折射了他一生善行的崇高伟岸，带给世人以满满正能量，激励着更多清华人崇德向善，深自砥砺。
洛文杰（清华大学马克思学院学生）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月07日 16:49:52　　清华新闻网

          

   
