20160816130846711239039
2016年08月16日 15:07:12　　清华新闻网

   
清华大学第31期研究生暑期团校开学
清华新闻网8月16日电 
8月15日上午，清华大学第十届研究生新生骨干培训班暨第三十一期暑期团校（研究生班）拉开序幕，清华大学副校长杨斌出席并讲话。340余名研究生新生骨干参加。开幕前，清华大学党委原书记、团校指导教师方惠坚也为学员们作了题为《清华历史与传统》的首场报告。
副校长杨斌讲话。
杨斌结合学校近年来的综合改革和教育理念，鼓励研究生同学勇攀学术高峰，扩展国际化视野，中西贯通，文理兼收。他还结合清华校歌等清华文化传统，畅谈了百年来清华精神对清华教育理念和清华学子成才的深刻影响。他希望研究生新生骨干们融入清华环境，感受清华精神，积极服务同学，锻炼综合能力，积极参与到学校新百年的改革和建设中，给清华带来新的活力。
校团委副书记、研团委书记刘博涵也向学员们介绍了本届暑期团校的基本情况，重点介绍了今年暑期团校的改革举措。他希望通过这些改变可以能够使学员更好发挥研究生主动探索的学习能力，传承清华优秀传统，感受清华的精神文化。
此外，第30期研究生暑期团校优秀学员代表和本期学员代表也分享了自己的心得感悟。
第十届研究生新生骨干培训班暨第三十一期暑期团校（研究生班）由清华大学党委研究生工作部、研究生团委、清华大学研究生会主办，将在5天的时间内通过主题报告、新生领导力培训、优秀研究生座谈、院系交流和丰富多彩的班级活动对研究生新生骨干进行系统培训。
校党委研究生工作部部长白本锋、校团委副书记王前出席了典礼，校研究生团委副书记张铭雨主持典礼。
供稿：校研团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月16日 15:07:12　　清华新闻网

          

   
