20160531121047656615997
2016年05月31日 12:10:47　　清华新闻网

   
清华大学第五届紫荆之巅本科生班级篮球赛落幕
清华新闻网6月1日电 
5月29日下午4时，第五届清华大学紫荆之巅本科生班级篮球赛决赛在紫荆篮球场激烈展开，经过2个多小时的鏖战，来自电机系的电21班通过加时赛以40:37击败了来自数学系的数42班，蝉联了赛事冠军。
校男篮一队的15名队员来到现场，在中场间隙为现场篮球爱好者传授科学的训练方法，原男篮队员、现校团委办公室主任朱晓冬对训练方法进行了讲解；校男篮二队队员汪之洲与丁睿为决赛进行解说、评论。
赛场上队员们奋力拼抢。
决赛吸引了近400名同学陆续到场观战。比赛第一节结束，现场设立了观众与解说嘉宾单挑的环节，同学们一展身手，纷纷上场与两位嘉宾进行一对一攻防演练。中场休息时，校男篮一队队员登台亮相进行公开训练课更是让全场气氛达到高潮。同学们纷纷拿出手机拍摄队员们的精彩表现。在原男篮队员、现校团委办公室主任朱晓冬和校队队员们的讲解与示范下，美术学院、汽车工程系、热能工程系的篮球队队员上场学习并体验了校队高水平的训练，为他们在马杯赛程上取得更好的成绩提供帮助。
校队球员公开课上跃起扣篮。
本场比赛堪称紫荆之巅历史上最为激烈的一场决赛，双方攻防强度极高， 因体能透支而出现抽筋的的队员多达6名，有3名同学因为犯规5次而提前下场，比赛激烈程度由此可见一斑。在常规时间里，双方难分高下，以32:32难分高下进入加时赛。在令人窒息的加时赛过后，电21班以40:37的比分取得了这场艰难的胜利，蝉联了紫荆之巅冠军。
蝉联冠军的电21班参赛队员合影留念。
本届班级篮球赛在校园内营造了浓厚的篮球运动氛围，激发广大同学发扬清华优良的体育传统，积极参与体育锻炼。以班级为单位的比赛模式也有助于加强参赛班级的凝聚力，也为不同院系、不同年级的同学搭建了良好的交流平台，促进跨院系、跨年级间的同学通过比赛广交朋友。
背景链接：
清华大学紫荆之巅本科生班级篮球赛是由校团委文体部举办的一项以班级为单位参与的校际群众性体育活动，每届赛事横跨整个学年，自2012年举办以来受到全校本科生的广泛参与和关注。目前已吸引全校27个院系共300余个班级，超过4000名同学参与到比赛中。
供稿：校团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月31日 12:10:47　　清华新闻网

          

   
