20160224162553338888951
2016年02月24日 16:25:53　　清华新闻网

   
宣传部召开部务会传达学习党的新闻舆论工作座谈会精神
　　
清华新闻网2月24日电
 （记者 
魏 磊
）2月22日下午，校党委宣传部召开部务会，传达学习习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上重要讲话精神，交流学习体会，研究贯彻落实工作。校党委副书记邓卫参加学习。
　　邓卫指出习近平总书记重要讲话深刻阐述了新闻舆论工作的重要地位和作用，并就新的时代条件下做好党的新闻舆论工作作出战略部署。讲话着眼党和国家的事业发展和长治久安，着眼党的工作全局，提出了48字党的新闻舆论工作职责使命，具有很强的政治性、思想性和指导性，是一篇马克思主义的纲领性文献，为我们在新形势下做好党的新闻舆论工作提供了强大思想武器和根本遵循。
　　与会同志一致认为，习近平总书记重要讲话对于进一步做好新闻舆论工作具有重大的理论意义和现实意义，要充分认识党的新闻舆论工作的极端重要性，深刻领会党的新闻舆论工作的职责和使命，在工作中要始终把坚持正确政治方向放在首位，牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观、牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主，努力提升新闻舆论工作的能力和水平。学校新闻舆论工作要紧紧围绕学校综合改革进展和一流大学建设工作，主动借助新媒体传播优势，创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻舆论队伍，讲好清华故事，传播好清华声音。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月24日 16:25:53　　清华新闻网

          

   
