20160306190230312757650
2016年03月07日 09:50:34　　清华新闻网

   
宁夏自治区党委组织部、吴忠市一行访问清华就深化合作事宜进行交流
清华新闻网3月7日电
 3月1日上午，宁夏自治区党委组织部常务副部长李泽峰，吴忠市委书记、市人大常委会主任赵永清一行访问清华大学，就进一步深化人才合作、校地合作事宜进行交流。校党委副书记史宗恺会见李泽峰、赵永清一行。
史宗恺在座谈会上讲话。
史宗恺代表清华大学对李泽峰、赵永清一行来访表示欢迎，对宁夏自治区党委组织部、吴忠市长期以来支持清华大学建设、关注清华在宁校友发展表示感谢。他说，自2013年宁夏开展定向清华大学招录选调生工作以来，15名清华毕业生选择赴宁夏基层公共部门工作。这些同学不仅直接参与了宁夏的发展建设事业，也密切了清华与宁夏的联系。未来清华大学将继续为宁夏的发展提供支持和服务。
李泽峰在座谈会上讲话。
李泽峰代表宁夏自治区党委组织部对清华大学持续向宁夏输送人才表示感谢，并回顾了近年来宁夏与清华大学的人才合作情况。他说，清华选调生扎根乡镇基层实践锻炼，在为基层队伍带来了新鲜活力和新思路、新观念的同时，在各自的工作岗位上都取得了可喜成绩。欢迎更多清华学子到宁夏建功立业。
赵永清代表吴忠市感谢清华大学对吴忠经济社会发展的支持，介绍了吴忠的基本情况，并回顾了市校在清真食品进清华、特色服饰与家居工艺品设计、小品种高附加值氨基酸产品转化和生产等合作中取得的成果。希望进一步加强与清华大学在战略决策咨询、科技创新与成果转化、人才交流等方面的合作。
宁夏自治区党委组织部、吴忠市委市政府有关负责人，清华大学党委研究生工作部、校地合作办、学生职业发展指导中心、教培处、科技开发部相关负责人参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2016年03月07日 09:50:34　　清华新闻网

          

   
