20160215193800693290656
2016年02月15日 19:38:00　　清华新闻网

   
清华设药学院冀与港合作
来源：大公网 2-15 周琳
清华大学近期成立药学院，旨在开发药学前沿技术、推动创新型药物研发。清华药学院首任院长，化学生物学家丁胜表示，清华药学院将就药学教育、人才培养、基础科研和技术创新与香港地区进行多种形式的探讨，以期共同提升中国在生物医药领域的全方位竞争力。
近两年，精准医疗成为医药科学发展的重点领域之一。丁胜表示，清华药学院将围绕生命、疾病、药物三个重点科研方向，探索解决药学中的关键生物学问题、药学关键技术研究以及疾病研究与靶向治疗。这些都与精准医疗息息相关，比如对以干细胞为基础的疾病模型研究，能够为相关疾病提供新药的筛选和开发平台，同时有效推动精准医疗的发展与临床实践。
清华药学院聚焦国际合作发展，与比尔及梅琳达．盖茨基金会签署合作备忘录，在京联合成立全球健康药物研发中心（北京），旨在驱动全球医药研发领域的创新，应对全球卫生和人类健康的挑战。
该中心将针对包括中国在内的发展中国家面临的突出疾病挑战，充分发挥中国研发各方面的优势，开展国际药物研发合作，进一步完善、强化早期药物研发的实效体系，成为连接全球药物先期研发前沿机构与临床开发单位的枢纽。
在国际科研合作的基础上，丁胜表示，未来清华药学院将有机会与香港地区进行多方面的探讨与合作。他称，香港有多所世界知名的大学，包括两所国际级的医学院和附属医院。作为一个充满活力的国际城市，香港的法治环境、低税率、自由的社会气氛也帮助吸纳了各地的优秀学生以及国际顶尖人才。
同时香港地区也正在经歷经济转型的关键阶段，战略性的高科技创新产业（比如医药行业）的培育与发展是这一进程中不可忽略的重大举措。

    

 
            
2016年02月15日 19:38:00　　清华新闻网

          

   
