20160606170428123622902
2016年06月06日 17:04:28　　清华新闻网

   
清华附小展演传承家国情怀
来源：北京青年报 2016-6-2 林艳
　　昨天，在六一儿童节到来之际，清华附小的第42届审美雅趣艺术节在新清华学堂正式闭幕，场面甚是恢弘，教育圆桌也到场欣赏了这台高水平的儿童演出。清华附小本部、清华附小昌平分校、清华附小CBD分校一校区、清华附小CBD分校二校区四个校区，外加手拉手河南商丘外国语学校，以及友情邀请的新疆乌鲁木齐市的美德少年，一共表演了24个民乐、舞蹈、戏剧节目，舞台精良至极，学生们的表演实力也堪称一绝。
　　整场展演的主题为传承家国情怀，共分为五大板块，每一板块都可谓精心编排，如第一板块民乐就连演了四个节目，开场的民乐合奏曲《黄河之水》，如母亲河的浩瀚气势震撼全场，紧接着就是《瑶族舞曲》民乐合奏、个人民乐才艺展《水木童星》，最后一个创意民乐节目钢鼓合奏《巴比伦河》、《啤酒桶波尔卡》，学生们的专业钢鼓演奏及活泼灵巧的身体律动，外加极其精美的舞台服装造型，使这一节目再次惊艳全场。民乐演奏结束，紧接着的舞蹈板块、戏剧板块、歌声板块，也都展现了清华附小学生们平时广泛的兴趣培养，以及专业的艺术实力。最后的颁奖和学生入队板块，六年级毕业生共同合唱了校歌《丁香花开》，场面十分动人。
　　据了解，清华附小学生们上演的这台艺术大演，昨天一天内就连演了两场，新清华学堂一直座无虚席，清华附小四校区参与展演的师生达到3000名，另有跨省的手拉手学校师生代表、遥远的新疆维吾尔族师生代表，还有来自通州、昌平、延庆等区的北京市影子培训项目老师们，也都在儿童节这一天，赶来观赏这一高水平的儿童演出。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:04:28　　清华新闻网

          

   
