20160328083224162923068
2016年03月28日 08:32:24　　清华新闻网

   
清华大学召开2016年首次院长系主任会
　
　清华新闻网3月28日电
 （记者 
王 蕾
）3月23日下午，清华大学2016年首次院长系主任会在主楼接待厅召开，30多位院长、系主任参加会议。校领导邱勇、陈旭、姜胜耀、吉俊民，校长助理王守军、王希勤出席会议。有关部处负责人也列席了会议。
院长系主任会现场。记者 
张 宇
 摄
　　会上，王希勤通报了近期学校人才引进和培养情况；研究生院院长姚强通报了学科评估工作的相关情况；资产管理处处长郁鼎文介绍了国有资产清查工作；土水学院院长张建民介绍了土水学科十三五规划的情况。
　　物理系系主任陈曦、机械工程系系主任雒建斌、环境学院院长贺克斌、外文系系主任颜海平分别就青年教师引进、学科评估等问题提出了意见或建议。
　　总结讲话中，邱勇表示，综合改革是基于清华长远发展的重要部署，人才引进工作是其中一项重要工作。一流的师资队伍是建设世界一流大学的关键要素，希望通过人事制度改革完善制度设计和机制保障，进一步提高师资队伍的水平，进一步加大对青年教师的支持力度，激励广大教师更加积极地投身人才培养工作。
　　邱勇梳理了综合改革的工作重点：一是改革，要继续深入推进人事制度改革、教育教学改革、科研体制改革等各方面的改革工作，同时，改革需要院系的全面参与，院长、系主任要积极主动研究和推进工作；二是发展，要重视改革过程中的成效，努力在人才引进、学生培养、学科建设、科学研究等方面取得实效，逐步实现十三五规划的阶段性发展目标；三是机遇，要抓住机遇，进一步推进人文学科和智库建设，促进思想文化的传播，在清华第二个百年阶段，做到更创新、更国际、更人文。
　　邱勇进一步强调，改革、发展和机遇是清华面临的总体形势，各院系要加强责任意识，要加强研究和规划。一是学科规划，要研究学科部署，完善学科框架，探索重点学科建设；二是人才规划，要深入思考引进什么样的人、何种学科方向等问题；三是项目规划，要对重大科技攻关项目作出长远部署。
　　讲话最后，邱勇表示，我们正处于一个做事的时代，在清华发展的关键阶段，我们畅想、规划，并付诸实践。学校一定会做好服务工作，配合、支持各院系，希望大家一起努力，推动学校各项工作取得新的突破。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月28日 08:32:24　　清华新闻网

          

   
