20160819153839256519251
2016年08月19日 15:38:39　　清华新闻网

   
邀中学校长亲自送毕业生进清华
清华大学新生开学典礼迎来五十位特殊嘉宾
来源：中国教育报 2016-8-19 万玉凤
　　今天上午，在清华大学2016级本科生开学典礼上，迎来了一批身份特殊的嘉宾来自全国各地的50位中学校长，他们像万千送新生报到的家长一样满脸自豪，毕业于这些中学的新生代表们与各自的校长相邻而坐，亲密交流。这是清华大学首次邀请中学校长在本科生开学典礼现场观礼。
　　开学典礼对于新生而言，是庄严而神圣的时刻。邀请中学校长亲自送毕业生进清华，并现场见证这一刻，不仅可以让校长们分享学生考入清华的喜悦，也可以借机了解大学校园文化、办学理念、教育教学方法以及改革举措等，为双方做好大学教育与中学教育的衔接打下坚实基础。清华大学招生办公室主任刘震表示。
　　前来观礼的不仅有来自重点中学的校长，也有其毕业生通过自强计划考入清华的偏远地区的中学校长，很荣幸有启发成为他们参加开学典礼后的共同感受。
　　前来观礼的不少中学校长坦言，应邀参加过大学的毕业典礼，但参加毕业生的大学开学典礼尚属首次。
　　这也说明大学开始更加注重大中衔接，与中学的衔接也在拓展延伸，这对了解学生的学习经历和培养过程很有意义，与新的高考改革导向相一致。郑州外国语学校校长王中立认为，大中衔接是要分层次的，对优秀的大学、中学而言，要积极探索拔尖创新人才的培养。
　　除了大学先修课、各种体验营等方式外，师资的交流也是重要方面，王中立表示，在新高考改革背景下，加强大学与中学老师的双向互访交流，对做好大中衔接教育很重要，而这方面才刚刚起步。
　　此外，令中学校长印象深刻的还有清华大学的育人理念。湖南省永顺一中校长胡安泽说，典礼上，格非教授《做一个诚实而有趣味的人》、邱勇校长《在宁静中创造美好未来》的发言，对莘莘学子未来4年如何做人修业提出了殷殷希望。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月19日 15:38:39　　清华新闻网

          

   
