20160622150721227910868
2016年06月23日 19:13:30　　清华新闻网

   
清华运营的神威·太湖之光荣膺世界超算冠军
三项应用入围国际最高奖
清华新闻网6月23日电
 6月20日，在德国法兰克福举行的国际超算大会发布超级计算机TOP500最新榜单，中国神威·太湖之光计算机系统首次亮相便一举夺冠。
神威·太湖之光计算机系统由国家并行计算机工程技术研究中心研制，落户国家超级计算无锡中心。无锡市、清华大学和江苏省产业技术研究院签订协议，将国家超级计算无锡中心委托清华大学管理运营，依托清华大学的学科和人才优势，积极开展软件开发，着力推动超算应用，努力促进人才培养、科学研究、社会服务、产业培育的良性互动，从而实现高端平台与高端要素优势叠加、超算应用和产业协同的科技创新中心，由计算机系教授杨广文担任中心主任。
颁奖现场，左起：国家超级计算无锡中心软件工程师杨晋喆，清华大学地学中心副教授、国家超级计算机无锡中心副主任付昊桓，美国劳伦斯伯克利国家实验室副主任霍斯特·西蒙（Horst Simon）。
神威·太湖之光的研制成功，既是十二五期间国家863计划在信息技术领域的重要部署，也是国家长期支持、技术积累的成果。取得的三大突破为：
1、数量级：这是全球第一台运行速度超过10亿亿次/秒的超级计算机，峰值性能高达12.54亿亿次/秒，持续性能达到9.3亿亿次/秒，几近排名第二的天河二号的3倍。
2、自主研发的纯国产机：神威·太湖之光全部采用中国芯申威26010众核处理器和自主系统软件及应用支撑。单芯片的峰值性能就已接近1999年TOP500世界第一的超级计算机，性能指标达到国际领先水平。
3、绿色节能：从世界领先的高效水冷技术到软硬件协同、智能化的功耗控制方法，神威·太湖之光实现了层次化、全方位的绿色节能，功耗比达到每瓦特60.51亿次运算，是目前世界上最绿色节能的超级计算机之一。
获奖证书。
清华大学依托计算机系成立了高性能计算研究中心校级机构及科研团队来支持国家超级计算无锡中心的运行管理、交叉学科的发展、新一代超级计算机的研制；同时服务国家高性能计算发展战略，为世界前沿科学研究和国家战略需求、行业重大应用和企业重大目标产品提供超级计算服务；结合江苏省十三五一中心、一基地战略，打造产业科技创新中心；基于清华大学人才与学科优势，利用无锡市太湖人才计划引进国内外优秀专家，组织科研团队，建造高性能计算人才聚集地及并行应用软件研发基地，加速江苏省产业的升级换代。
神威·太湖之光超级计算机。
　　国家超算无锡中心6月20日揭牌开业。伴随中心的诞生，不仅太湖之光登顶世界Top500第一，同时3项全机应用首次入围高性能计算应用领域国际最高奖戈登贝尔奖，占全球提名的一半。11月份将在美国揭晓评选结果。这是我国高性能计算应用的重要突破。清华大学地球系统科学研究中心付昊桓副教授、黄小猛副教授及计算机系薛巍副教授分别参与其中两项应用课题。
　　在清华大学自主科研项目支持下，清华大学地球系统科学研究中心与计算机系合作，在神威·太湖之光计算机系统上首次实现了百万核规模、高分辨率的地球系统数值模拟。此前，我国的地球模拟系统模式只能达到200公里网格规模的分辨率，但现在已可开展25公里网格分辨率的地球系统模拟工作，在海洋上可达到10公里分辨率。这一工作为开展更全面的地球演变过程数值模拟提供了坚实的技术支撑。目前，三十多家用户单位在天气气候、航空航天、海洋科学、新药创制、先进制造、新材料等领域与国家超算无锡中心开展了合作。
供稿：地球系统科学研究中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月23日 19:13:30　　清华新闻网

          

   
