20160112174539917243244
2016年01月12日 17:45:39　　清华新闻网

   
陈旭、史宗恺赴浙江看望在基层公共部门工作的青年校友
清华新闻网1月12日电
 1月8日下午，清华大学党委书记陈旭、副书记史宗恺一行到浙江省看望在基层公共部门工作的青年校友。
陈旭一行与清华丽水选调生合影。
陈旭到浙江省丽水市，会见了丽水市委书记王永康、市长朱晨，并与在丽水工作的清华大学8名青年校友座谈。座谈中，校友们介绍了各自在丽水的工作、生活情况，汇报了个人的成长与思考。陈旭对校友们取得的成绩表示衷心祝贺，强调校友们扎根丽水基层，为丽水的发展贡献了智慧和汗水，在多个岗位上锻炼成长，得到当地领导和干部群众的认可，也为母校争了光。她希望校友们继续珍惜机会和平台，保持学习思考，不断提高干事创业和服务丽水经济社会发展的能力。
史宗恺与选调生合影。
史宗恺与浙江省杭州市、湖州市、金华市、衢州市、舟山市等地的12名在基层公共部门工作的青年校友代表座谈。校友代表讲述了自己在工作岗位上的故事和体悟，并介绍了对未来工作的思考和展望。史宗恺寄语校友不仅要有选择的勇气，更要有坚守的勇气，要在基层、在服务人民群众的第一线成长成才、建功立业。
丽水市委常委、组织部部长胡侠，浙江省委组织部人才办，金华、衢州、杭州桐庐等地的组织人社部门，以及清华大学浙江清华长三角研究院、职业发展中心等单位的负责人分别参加座谈。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2016年01月12日 17:45:39　　清华新闻网

          

   
