20160330085633438460381
2016年03月30日 08:56:33　　清华新闻网

   
第十二届清华大学建筑节能学术周活动举行
聚焦全面治霾形势下的农村能源问题
清华新闻网3月30日电 
3月25日至29日，由中国工程院土木、水利与建筑工程学部主办，清华大学建筑节能研究中心承办的第十二届清华大学建筑节能学术周在清华大学举办。清华大学副校长薛其坤出席活动并致欢迎辞。
会议现场。
本届节能周的主题为聚焦全面‘治霾’形势下的农村能源问题，这是继2012年后再一次以完全针对农村建筑节能的形式出现，重点探讨和交流了农村建筑用能和环境污染现状、未来适用的技术及合理化发展方向，期间还安排了农村能源技术革命若干重要问题、农村生物质资源化及能源化利用方案、京津冀及周边地区农村能源及环境的综合解决方案、低碳城市与社区、2022年冬奥会能源保障方案等多个重要领域的专题研讨会。
在3月27日召开的农村建筑节能公开论坛上，来自国家发改委、农业部、住建部、环保部、北京市环保局、北京市农委等各级政府部门的领导，以及企业、高校和科研院所等400余名相关人员参加。
薛其坤致大会欢迎辞。
薛其坤在致辞中表示，清华大学建筑节能学术周自2005年首次举办以来，已连续举办12届。并从2007年起，每年发布《中国建筑节能年度发展研究报告》，成为国内外学术界、企业界和各级政府在建筑节能领域沟通信息、交流经验的平台，为传播建筑节能科学理念，促进建筑节能事业的发展起到了一定的作用。能源和环境问题关系民生，也一直以来都是清华大学科研和教学的重点领域，希望通过本次节能周活动，各位参会嘉宾能够发表各自的真知灼见，为中国建筑节能事业发展献计献策。
随后，清华大学建筑节能研究中心主任江亿院士等专家、学者分别就农村能源问题、农村生活用能现状及环境污染问题、农村建筑节能理念和关键技术、农村节能案例等做报告，并与参会者进行深入交流。
与会者普遍认为，通过建筑节能、农村新能源和传统能源的清洁高效利用，在我国广大农村全面实现无煤村、生态村，是未来农村能源环境可持续发展的可行模式，能够显著改善农村环境和农民的生活水平，缩小城乡差别，减缓农民用能的经济负担，又对治理雾霾有重大作用，还可以大幅度减少温室气体排放，推进我国生态文明建设及可持续发展。为实现这一目标，除了国家政府部门的高度重视和支持，还需要有更多的科研力量、更多的优秀人才投入到农村能源研究和实践中来。
最佳实践案例颁奖。
会上还为六个农村建筑节能最佳实践案例颁奖，江亿院士主持颁奖仪式。
本次学术周上还发布了《中国建筑节能年度发展研究报告2016》，这是节能周自2007年以来，第十次发表年度研究报告，该报告已成为社会各界开展建筑节能工作和学术研究的重要参考资料。
清华大学建筑节能学术周自2005年起，每年3月在清华大学举办，现已成为国内外学术界、企业界和各级政府在建筑节能领域沟通信息，交流经验的有效平台，为传播建筑节能科学理念，促进建筑节能事业的发展起到积极的作用。
供稿：建筑节能研究中心 编辑：田心

    

 
            
2016年03月30日 08:56:33　　清华新闻网

          

   
