20160715143803709549866
2016年07月15日 14:38:03　　清华新闻网

   
2016学堂在线春季慕课结课仪式在清华大学举行
清华新闻网7月15日电
 7月14日上午，2016学堂在线春季慕课结课仪式在清华大学举行。教育部在线教育研究中心副主任、清华大学副秘书长、学堂在线董事长聂风华，教育部在线教育研究中心副主任、清华大学计算机系党委书记孙茂松等出席了结课仪式。
聂风华在致辞中说，2013年10月10日，全球第一个中文大型开放式网络课程（massive open online courses，简称MOOC、慕课）平台学堂在线正式发布，成为教育部在线教育研究中心的研究交流和成果应用平台。2014年1月23日，清华大学发布了《关于加强在线教育工作的若干意见》，文件中提出积极推进在线教育工作是学校面向未来的战略部署的建议，吹响了大规模进军MOOC的号角。截止到7月13日，学堂在线的注册用户超过328万，选课人次达到582万，共搭建和运营课程868门。
聂风华致辞。
聂风华认为，展望未来，教育从理念、方法、资源上都将会有很大的转变。教育理念上，未来的学习模式，从传统向慕课转变，人人都是中心；方法上，积成化将是趋势，即由碎片化到体系化的学习模式；从资源上，教育会是泛在化和国际化。生活即教育，随时随地都可能是课堂。同时，教育也将更加智能化。而通过学堂在线，学生可以学习到全球顶级高校的优质课程，让给来自全球、服务全球成为现实。
在《造梦者的故事》圆桌访谈环节，来自清华大学的杨芳老师、邓俊辉老师、彭凯平老师和于歆杰老师结合自己的教学经历分别谈了对慕课的认识和感受。
慕课老师座谈感受。
在《追梦者的故事》圆桌访谈环节，来自天津工业大学的杨劭坚、吉林市青少年宫的魏艳秋以及北京市海淀区实验小学的王旭佳分别谈了自己学习慕课的经历和心得。
慕课学习者谈感受。
在结课仪式的最后，学堂在线课程部副总监师雪霖老师为大家介绍了学堂在线的下一步计划学堂在线将以快速响应的服务提升学习者的学习体验。
‘’
参加本次活动的慕课老师合影。
参加本次结课仪式的有来自清华大学的慕课名师代表，以及来自全国各地的近400名学员代表。
供稿：学堂在线 编辑：李华山 徐静

    

 
            
2016年07月15日 14:38:03　　清华新闻网

          

   
