20160413152620312444969
2016年04月13日 15:26:20　　清华新闻网

   
清华大学世文院揭牌成立
来源：科技日报 2016-4-13 郭晓薇
　　4月12日，清华大学世界文学与文化研究院（以下简称世文院）揭牌成立。据了解，世文院去年进行了首次招生，今年将从保送生、自主招生和普通高考招生中选拔15人，学生将接受包括语言技能、世界文学文化和独立研究能力等在内的综合培养。
　　据清华外文系主任颜海平介绍，清华世文院是集教学和研究于一体、以重大和前沿研究为主旨的校级科研机构，主要工作是开拓跨语种、跨文化的研究前沿，加强国际化科研合作机制建设。外文系副主任曹莉表示，世文班去年已经成功招收了10名优秀学生。课程设置和培养方案都已重新设计，推进课程层级化设置。让学生在未来的人生发展中，能够置身于国际文化交融竞争的前沿。新生入校后，除了夯实语言学习基本功外，还要接受全面的文学、文明和文化等方面的熏陶培养，最终达到中外融通。
　　颜海平进一步强调，在人才培养模式上，世文院秉承外文人文兼容会通的学术传统，立足于培养跨文化思维和国家对话能力的人才。世文院将学生外文和中文的核心能力结合在一起，让他们既拥有双语能力，也具备国际视野。本硕博贯通的机制可满足当下和未来对国际间跨文化人才的需要，使学生充分发展，既可以成为学术的大师，也可以成为兴业之才。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月13日 15:26:20　　清华新闻网

          

   
