20160822110314637182567
2016年08月22日 11:03:14　　清华新闻网

   
清华大学新雅书院举行2016级新生开学典礼
清华新闻网8月22日电
（记者 
李 婧
 通讯员
翁贺凯
 
张 园
）8月19日下午，新雅书院2016级新生身着院衫、齐聚主楼，参加开学典礼。清华大学校长邱勇、副校长杨斌，新雅书院总监甘阳、副院长曹莉，新雅通识课程任课教师、班主任、辅导员，及部分新生家长出席典礼。典礼由教务处处长、新雅书院院长郑力主持。
《瓦尔登湖》片段诗朗诵。记者 
张 宇
 摄
在7位新生对《瓦尔登湖》片段的朗诵声中，典礼拉开了序幕。校长邱勇代表清华大学欢迎65名新同学成为新雅书院的新主人。他说，在清华迈入第二个百年发展、建设一流大学的关键时刻，新雅书院作为清华综合改革、创建一流大学的重要尝试，是对学校人才培养模式的深刻思考。新雅书院具有重视通识教育、自主选择专业、书院制住宿等特点，经过两年多的工作积累，通过同学们的积极参与和老师们的辛勤付出，迈出了重要而可喜的一步，在各项细节方面不断落实，在通识教育、人才培养模式创新中树立和发挥了标杆作用。
邱勇校长致辞。记者 
张 宇
 摄
邱勇希望同学们传递大学应有的宁静的力量。他对大家说，新进校园、站在人生新高度的优秀年轻人，要学会在掌声中安静下来，有更深远的思考力；大学也同样需要在宁静的校园中坚守初心，充分发挥教师笃行育人和学生笃学砥砺的行动力。邱勇强调，做好通识教育，要依靠扎实的工作和对细节的细致把握。学校会持续支持新雅书院发展，书院要坚持努力往前迈进，逐步适度扩展规模，扩大通识教育的影响力。
新雅书院总监甘阳教授欢迎第一批通过高考进入书院的同学。他表示，确保学生接受完整的高等教育，使之成为一个丰富的、多方面发展的人，是新雅的意义所在。书院通过特有的教学机制，消灭水课，在师生之间建立共同完成严格通识教育的共识。他以对联寄语大家：风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。
新雅通识课程任课教师代表、哲学系系主任黄裕生教授在发言时说，大学是学习高贵的地方；大学之学，应当是普遍之学、通达之学；通识教育的本质，是学习自由、练习自由。他希望同学们能够在新雅书院追寻明达与高贵，并在四年后学会真正的自由。
新雅书院2015级多力岗同学在发言时回忆了选择新雅书院的心路历程。他说，作为车辆工程车身设计专业的学生，实现工科与艺术的结合正合自己的梦想。经过一年学习，新雅书院的多元知识教学，让自己认识问题、结识大师、夯实友谊，开创自己的新天地。2016级郑雅文同学表示，通识教育所要培养的是T字型人才，既追求知识的深度，也强调视野的广度。来到拥有沉稳安静底色的清华大学和新雅书院，更要厚积薄发，努力成为T字型人才，与新雅共同成长，成为一个大写的清华人。
典礼现场的弦乐四重奏。记者 
张 宇
 摄
典礼上，新雅书院学生代表向邱勇校长赠送了65位新生联合签名的院衫等，邱勇校长回赠了正在建设中的新雅书院大楼效果图。清华大学学生艺术团交响乐团表演了弦乐四重奏《花样年华》。
会后全体人员合影留念。 
新雅书院 
供图
在《清华大学校歌》的合唱中，典礼结束。本年度，新雅书院首次直接面向高中毕业考生招录，翻开了清华通识教育和通专结合人才培养模式发展的新一页。
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年08月22日 11:03:14　　清华新闻网

          

   
