20160414163431811510942
2016年04月14日 16:34:31　　清华新闻网

   
清华与日内瓦大学签署合作协议
清华新闻网4月14日电
 （记者 
李含
）4月13日，瑞士日内瓦大学校长伊夫·弗吕克格尔（Yves Flückiger）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅会见了弗吕克格尔教授一行。当天，两校签署合作备忘录，将在教育和科研领域进一步加强合作。
邱勇和弗吕克格尔教授共同签署合作协议。记者
 张宇
 摄
邱勇在会谈中对弗吕克格尔教授到访表示欢迎。他说，这是我和您继今年1月达沃斯论坛后的再次会面，欢迎您访问清华，与清华师生进行交流。清华大学即将迎来105年校庆，新百年清华将更加国际化，更加重视与国际伙伴的合作。希望未来进一步推进双方师生学术文化交流和两校在多领域的合作。
弗吕克格尔教授表示，清华大学是著名高等学府，也是日内瓦大学重要的合作伙伴，此次双方签署协议，将推动双方合作进一步深化发展。
会谈后，邱勇、弗吕克格尔教授共同签署了合作协议。根据协议，清华与日内瓦大学将围绕联合国可持续发展目标在学生实习、暑期学校、联合培养、教师交换、学术研究等多领域深化合作。
弗吕克格尔教授当天还参观了清华X-Lab、iCenter、苏世民书院，访问了生命科学学院。
国际合作与交流处、在线教育办公室、国际开放创新教育中心等相关负责人参加会见。
日内瓦大学是瑞士著名公立大学，该大学所在城市日内瓦拥有联合国欧洲总部、国际红十字会、世界卫生组织、世界贸易组织等100多个国际组织总部。
编辑：诗妤

    

 
            
2016年04月14日 16:34:31　　清华新闻网

          

   
