20160405152724663432493
2016年04月05日 15:27:24　　清华新闻网

   
清华男足受邀参加贺龙杯足球邀请赛
　　
清华新闻网4月5日电
（通讯员 
孟 岳 卫雨行
）为纪念我国体育事业的奠基人，宣扬长征精神，推动校园足球文化。3月21至23日，清华大学足球队一行20人受邀到长沙参加贺龙杯足球邀请赛。来自化工系、汽车系、环境学院、人文学院、美术学院、航院等院系的17名同学参加比赛。
比赛现场。
　　贺龙杯足球赛是80年代创办的国家A级赛事，创造了当时全国最好的球市，它承载着许多人的足球记忆、承载着当时中国足球的希望和梦想。2016年3月22日是贺龙元帅诞辰120周年纪念日，2016年也是红军长征胜利80周年。贺龙元帅的儿子贺鹏飞同志是清华六四届机械系校友，也是曾经的体育代表队成员，这使得清华长沙行更具特殊的意义。
　　3月22日上午，贺龙杯足球赛启动仪式在长沙贺龙体育场举行，比赛于当晚在贺龙体育场进行。本次比赛由波士顿国际设计足球队对阵清华大学足球队。湖南省体育局、长沙市政府的多名领导，贺龙元帅的女儿贺晓明及2万余名观众到场观赛，到场观看比赛。
　　比赛在雨中进行，场地湿滑，这对于一贯坚持传控打法的清华足球队造成了极大的挑战。但是，校队队员们面对基本由退役职业球员组成的强大对手，毫不退缩，敢于对抗。在控球权落后的情况下，创造出了几次不错的得分机会。比赛非常流畅，节奏很快，引来场上观众的阵阵喝彩，校队队员踢出了自己的风采。最终，清华校队不敌波士顿国际设计队。
　　本次比赛，对于队员们来说是极大考验，在身体和精神上得到双重历练。使得大家体验了一次大规模、高水平的比赛规制和热烈难忘的现场气氛。尽管比分不尽人意，下半场做出调整后队员们的出色表现，还是让大家看到了这只队伍严明的纪律性、技战术的可塑性，以及清华人在面对困难时坚韧不拔、敢于拼搏的精神。
　　清华足球队成立于1912年。清华建校后，清华足球就开始了校内和校际比赛，当时屡执华北之牛耳，是华北足坛的学生军劲旅，参加过当时的全国运动会和华北运动会。建国后，清华足球队继承了蒋南翔校长业余赶超专业，陈希书记体魄与人格并重的清华体育传统精神，屡次在首都高校足球比赛中取得佳绩，在孙葆洁主教练的带领下，积极吸收世界足球的先进理念，在当前校园足球发展态势下，清华足球队秉承清华体育传统，宣扬顽强拼搏的清华体育精神，培养出一批品学兼优的学生运动员，为校园足球的发展作出了应有的贡献。目前，清华足球队有5名足球特长生，其余队员均为普通学生。
供稿：体育部 编辑：田心 常松

    

 
            
2016年04月05日 15:27:24　　清华新闻网

          

   
