20160512160807254482217
2016年05月12日 16:08:07　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团赴青海、湖南、西藏开展支教地调研
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
洛桑晋美
）近日，清华大学团委书记邴浩、团委副书记贾曦、精仪系1969级校友田峰，与第十八届研究生支教团成员分赴青海湟中、湖南吉首和西藏拉萨三地看望第十七届研究生支教团志愿者，并调研了支教地各项工作开展情况。
青海分队在湟中县入村调研。
3月30日，邴浩和支教团青海分队同学与湟中县委宣传部、县教育局、第一中学和职业技术学校代表进行了座谈。湟中一中校长唐发鸿特别提到：清华学生用自己的言行影响了一中的学生。湟中职业技术学校校长吴增春对支教团在当地开展的团学工作表示了肯定。湟中县委宣传部部长张恒山在发言中说：扶贫先扶智，支教团同学就是用自己的青春来书写西部教育发展的新篇章。邴浩希望支教团同学能立足长远目标开展工作，并强调要做有温度的教育者。
民族中学校长向湖南分队介绍学校情况。
湖南省吉首市民族中学为清华大学研究生支教团新设的支教点。3月29日，贾曦、田峰和湖南分队同学来到民族中学。民族中学谢开旺校长为湖南分队的五名志愿者颁发了聘书，希望志愿者能为当地教育注入新活力，激发同学的学习潜力。吉首市副市长滕树静、湘西团州委书记向汝莲、市教育局和团市委代表也对支教团的到来表示热烈欢迎和感谢，期望志愿者做好准备，以良好心态迎接未来一年的工作。
西藏分队向亚堆乡小学捐赠物资。
4月25日，邴浩和西藏分队同学到达拉萨，实地了解志愿者的工作和生活情况，并分别与两校领导座谈。与西藏团区委座谈中，团区委副巡视员强巴欧珠希望志愿者在支教过程中加强对西藏历史文化的学习、加强与藏族同胞的交流，利用一年时间充分地认识和了解西藏。邴浩提出，志愿者要坦然面对支教过程中可能存在的困难，保持良好心态，同时因地制宜地开展支教工作。
第十八届研究生支教团志愿者韩昊庆试讲课程。
考察期间，三队同学分别在当地学校旁听和试讲课程，与高三、初三学生进行入班交流。志愿者还调研了支教地基础教育情况，探索了未来开展公益活动的可行性。
自1998年至今，清华大学研究生支教团成员以教书育人为中心，教学成绩优异，辅导的学生中已有6人考上清华、北大。2014年，支教团获最美乡村教师支教团体称号；2015年，获光明日报、团中央举办的镜头中的最美支教团专项报道；2016年，获评中国网事·感动2015年度感动人物。
供稿：校团委 编辑：骆文杰

    

 
            
2016年05月12日 16:08:07　　清华新闻网

          

   
