20160719162720777708397
2016年07月19日 16:27:20　　清华新闻网

   
2016青少年高校科学营全国开营式在清华举行
同时举行的还有北京营开营仪式
清华新闻网7月19日电
 7月17日上午，2016青少年高校科学营开营式暨北京营开营活动在清华大学综合体育馆举行。教育部副部长、党组成员林蕙青，中国科协党组副书记、副主席、书记处书记徐延豪，北京市政府副秘书长刘印春，清华大学党委副书记史宗恺，中国工程院院士、清华大学教授钱易出席。
仪式上，林蕙青宣布2016年青少年高校科学营正式开营。徐延豪依次为北京大学、清华大学、北京师范大学、中国农业大学、北京理工大学、北京航空航天大学、北京科技大学、北京交通大学、中国科学院大学、北京化工大学十所青少年高校科学营承办高校授旗。
授旗仪式。
清华大学党委副书记史宗恺致辞。
史宗恺代表学校向来自大陆及港澳台的近两千五百名师生表示热烈的欢迎。史宗恺表示，青少年是科技创新的后备人才，激发青少年对科学的兴趣，引导青少年崇尚和热爱科学，对我国未来科技事业发展具有十分重要的意义。他希望，科学营的营员们努力培养善于观察的能力，努力培养敢于行动的魄力，努力培养持之以恒的精神。
钱易院士发言。
钱易充分肯定了科学营的意义，用半世纪的切身经历为学员们讲述了可持续发展和建立生态文明的重要性，并对青少年提出了殷切期望：广大青少年朋友能早日感受到肩负的重任，燃起研究、发明、创新、创业的热情，下决心投入绿色科技的队伍，为中国和世界的光明未来贡献自己的力量。
北京市顺义牛栏山第一中学刘鑫鸽同学代表全体科学营营员发言，表示希望能在科学营感受科学、理解科学、热爱科学、融入科学，以科学为友，以科学为邻，树立科学梦想。
在开营仪式上，清华大学街舞社表演了《机械·科技·力量》。精彩的视频和舞蹈带领营员们提前了解大学生活、体验大学创新、感悟大学精神。
清华大学街舞社机械舞表演。
在后续活动中，来自大陆及港澳台地区的高中生将满怀对科学的梦想，走进人文荟萃、历史悠久的全国重点大学，走进以科技报国、事业强国为己任的科技型企业，走进中科院所属的国家级科研院所，参观重点实验室、博览馆，聆听名师讲座，体验科技互动、创新展示，以及航天、天文、兵器、船舶、海洋、食品等专业丰富多彩的实践活动，共同演绎以科学梦、青春梦、梦飞扬为主题的科学营青春篇章。
开营仪式现场。
清华大学自2012年以来，每年均为青少年高校科学营的承办单位之一。2016年，青少年高校科学营清华大学分营共有营员401人，其中香港营员50人，澳门营员30人。他们将在清华园内聆听前沿讲座，感受科技的力量。
供稿： 校团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 16:27:20　　清华新闻网

          

   
