20160328172246967270400
2016年03月28日 17:22:46　　清华新闻网

   
国学家陈来人文清华讲坛开讲
来源：光明日报 2016-3-28 邓晖
　　以守望传统的价值为题，国学家陈来27日在清华大学人文清华讲坛第二场开讲。作为人文清华讲坛的首位演讲人，著名作家格非到场致辞。
　　陈来是清华大学国学研究院院长，中国当代著名哲学家、哲学史家，也是哲学研究中清华学派的重要传承者，被认为是文化保守主义的代表。在演讲中，陈来全面阐述了自己对传统的态度。他认为传统的功能是保持文化的连续性、为社会带来秩序和意义，但是在历史转折和社会转型时期，传统却表现出惰性，所以一到转型期，传统就会成为问题，被强调更新和改革的人视为包袱。他认为这不是传统本身的问题，而是分辨传统的标准问题。
　　陈来回顾了自五四新文化运动以来中国文化界对传统的态度，对全面否定传统的文化激进主义进行了反思。他呼吁以新的标准，在价值理性的视野下对传统文化进行新的认识。
　　人文清华讲坛是清华大学发起的大型活动，定期邀请清华优秀的人文学者发表公众演讲，阐述其经典学说、独特思考和重大发现。讲坛于今年1月10日在新清华学堂正式开启，预计每月举办一次。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月28日 17:22:46　　清华新闻网

          

   
