20160510170051132931642
2016年05月10日 17:00:51　　清华新闻网

   
2016清华同衡学术周开幕 专家热议城市规划新走向
来源：新华网 2016-5-10
　　5月9日，2016清华同衡学术周在北京开幕。本届学术周以新视野，新规划：管理与实施下的城市规划为主题，由北京清华同衡规划设计研究院主办、中国城市规划学会提供学术支持。作为中央城市工作会议召开之后举行的学术周，活动汇集多位重量级专家学者，研讨新形势下城市规划的发展趋势和变革方向。
　　国家发展改革委员会城市和小城镇改革发展中心主任李铁，住房和城乡建设部城乡规划司司长、中国城市规划学会理事孙安军，中国交通报社党委书记/社长、交通运输部综合规划司前副司长、中国公路学会专家委员会秘书长蔡玉贺，中国土地勘测规划院院长助理孙雪东，清华大学建筑学院教授、中国城市规划学会副理事长尹稚等出席。中国城市规划协会会长唐凯、中国城市规划学会副理事长兼秘书长石楠、北京清华同衡规划设计研究院院长袁昕在开幕式上致辞。北京清华同衡规划设计研究院副院长、总规划师袁牧主持开幕式。
　　中国城市规划协会会长唐凯指出，一年一度的清华同衡学术周是城市规划界的重要盛会，是交流城市规划相关领域最重要成果的平台，依托清华大学的学术优势，清华同衡学术周促成了以城市规划为主体、融汇多学科的全方位、开放式的学术讨论。中国城市规划学会副理事长兼秘书长石楠肯定了本届学术周主题对规划管理的关注，强调维护规划的权威性、做好规划的管理，并不在于僵化的规划方案，而在于增强规划建设和管理的科学、系统、协调性。北京清华同衡规划设计研究院院长袁昕表示，清华同衡一直致力于打造城乡规划行业实践与研究的综合平台，清华同衡学术周作为该平台的窗口，汇聚精英、面向实践、合纵连横，分享技术和思想，共同推动行业进步。随后，唐凯、石楠、尹稚、袁昕共同为第四届清华同衡学术周揭幕。
　　2016清华同衡学术周为期一周，期间举行两场综合论坛、十一场专题分论坛和一场院优秀项目交流会。来自相关领域的多位专家学者，将围绕总体规划、详细规划、风景园林、遗产保护、城市照明、市政交通、居住社区、大数据、可持续发展、城市营销、智慧停车等传统及新兴议题，进行深入细致的讨论，分享我国新型城镇化建设进程中的经验和教训、凝聚方向和共识。清华同衡学术周自2013年开始举办，始终以规划及相关行业专业人员为主，集合家国天下共同理想及专业认同的热点话题，搭建智慧人居环境的平台，助力我国人居环境产业发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月10日 17:00:51　　清华新闻网

          

   
