20160304115151991838290
2016年03月04日 11:51:52　　清华新闻网

   
深度推进校地合作 共谋发展实现双赢
张庆军率队赴清华大学商谈合作事宜
来源：合肥日报 2016-3-4 潘冬 汪鑫 王蔚蔚
　　为深化与清华大学战略合作关系，3月1日下午，市长张庆军赴北京清华大学考察，并与清华大学副校长姜胜耀座谈交流，商讨清华附中、健康合肥建设合作等事宜。合肥经开区及市发改委、卫计委、规划局等市直相关部门负责人陪同考察。
　　座谈会上，张庆军说，近年来，合肥始终坚持教育优先发展战略，不断加大投入，支持各级各类教育全面发展，持续提升内涵质量，实现了教育事业跨越式发展。值得一提的是，合肥与清华大学院地合作富有成效，特别是在人才交流、产业推进、创新提升等方面取得了丰硕的合作成果。希望清华附中尽快落户合肥经开区，通过优质教育资源进驻，进一步提升我市教育事业迈上新的台阶。
　　就健康合肥建设合作项目，张庆军表示，近期，市发改委将牵头负责加强与清华大学的联系合作，共同启动编制健康合肥建设规划。相信借助清华大学的资源优势，此项研究成果必将是高起点、大手笔，必将有力推动惠民共享，进而提升合肥知名度和影响力。
　　姜胜耀对合肥市在教育事业方面取得的成绩给予肯定。他表示，清华大学多年来的发展离不开地方的支持，与合肥更是有着良好的合作关系，其中，清华大学合肥公共安全研究院、清华启迪科技城等一批高端研发项目相继落户，让双方的合作成为典范。当前，秉承办最好的学校理念，清华大学正在探讨中小学办学新模式，对附属中小学作战略部署，希望双方进一步深化交流合作，争取创办国际知名、国内一流的示范性名校。
　　清华大学医院管理研究院院长高级顾问刘庭芳教授还就健康合肥建设提出了具体意见。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月04日 11:51:52　　清华新闻网

          

   
