20160424164805621545344
2016年04月24日 21:38:06　　清华新闻网

   
汽车系1956级入学60周年纪念大会召开
　　
清华新闻网4月24日电
（通讯员 
李 彦
） 4月23日上午，清华大学汽车系1956级入学60年座谈会在汽车系举行。汽车系1956级40余位校友重聚清华园，共忆往昔峥嵘岁月。
活动现场。
　　4月的清华园春光明媚，繁花似锦，老校友们先在新清华学堂前合影留念，漫步校园，看着学校里一座座新的建筑，学长们都在不断感叹学校的变化之大和学校发展之快。
　　合影之后，老学长们移步汽车系系馆召开座谈会，汽车系系主任李克强在致辞中向学长们汇报了汽车系这些年来所做的工作和取得的成就。随后，老校友们向汽车系转赠新竹清华校友赠送的礼物。
　　接下来，当年为同学们授课的陆老师回忆了自己这一辈子教学的心路历程，她还说到去年天津的一位同学给她看了自己当年上她的课时所做的笔记，感慨万千。在场同学也都热烈回应，称赞老师的课讲得好。
　　之后，此次大会的主要组织者张怀瑾学长代表所有参与筹备的同学讲述了此次聚会的筹备过程，并详细讲述了筹备过程中每一位同学尽心尽力所做出的各种贡献。
　　午餐之后，大家继续座谈。整整一天的时间，同学们依然觉得意犹未尽，相约毕业60年再相聚。
供稿：校友总会 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月24日 21:38:06　　清华新闻网

          

   
