20160523154034523370828
2016年05月23日 15:40:34　　清华新闻网

   
清华大学领导班子开展两学一做集中学习
清华新闻网5月23日
（记者
 赵晓杰
）5月20～21日，按照两学一做学习教育的整体要求，清华大学领导班子集中学习党章党规和系列讲话。校党委书记陈旭、校长邱勇等全体校领导班子成员参加学习并展开研讨。
清华大学领导班子两学一做集中学习现场。记者
 张宇
 摄
集中学习期间，校领导班子成员一起学习了《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》和习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话，并结合学校近期工作坦诚交换意见、开展批评和自我批评。这也是两学一做学习教育启动以来，学校领导班子第二次进行集中学习。
陈旭讲话。记者 
张宇
 摄
陈旭在总结时强调，学校领导干部要通过学习进一步强化政治意识，把握正确的办学方向，在思想上、政治上和行动上始终同党中央保持高度一致。要进一步改进干部队伍作风，勇于开拓创新，增强党员干部的纪律意识、规矩意识，为全校师生党员做好表率。要结合学校工作要点和改革任务，埋头苦干、扎扎实实地推进各项事业发展，自觉承担时代赋予的历史使命。要坚持深入基层、密切联系群众，加强与各基层支部、党外人士的联系工作，集思广益，充分发挥领导核心作用，凝心聚力，推动学校各项事业的建设发展。
邱勇讲话。记者
 张宇 
摄
邱勇结合学习情况指出，学校要以开展两学一做学习教育为契机，加快党内规章制度建设，完善党建工作制度体系，进一步推动各项工作制度化、常态化、长效化，整体提升学校治理体系和治理能力建设水平。要理清把握学校文化传统的核心内涵，带动和引导全体师生传承优良传统，进一步凝聚改革发展的共识，使学校建设不断迈上新的台阶。
在20日的学习活动中，与会校领导班子成员逐字逐句通读党章、原原本本学习了习近平总书记在哲学社会科学座谈会上的重要讲话，对照学校和自身实际，对党章和总书记重要讲话内容进行了深入讨论。大家一致认为，党章常学常新，需要认真学习并在工作中严格贯彻执行。总书记的重要讲话对哲学社会科学工作做出了全面、深刻、清晰的论述，是一篇闪耀着马克思主义光辉、促进我国文化建设和哲学社会科学事业发展的纲领性文献，是推进高校哲学社会科学领域学科建设、人才培养、学术研究和社会服务等各项工作的理论依据和行动指南。讲话不仅为哲学社会科学指明了方向、提出了要求、提供了遵循，对于自然科学、工程技术发展也具有重要指导意义，对于建设中国特色的世界一流大学提供了思想和方法论指导。
21日，在听取学校纪委有关负责同志对《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》的主要精神、详细内容的系统介绍后，校领导班子成员对照《准则》和《条例》，结合学校实际畅谈了自己的学习体会。大家一致表示，党纪严于国法，必须让纪律成为管党治党的尺子、不可逾越的底线；要结合学校实际情况认真开展工作，让《准则》和《条例》成为推进依法治校、深化综合改革、加快世界一流大学和一流学科建设的坚强保证。
近日，学校党委还将结合学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，邀请有关专家为校领导班子成员及全校党员干部作专题辅导报告。
编辑：悸寔 李含

    

 
            
2016年05月23日 15:40:34　　清华新闻网

          

   
