20160314112748335450312
2016年03月14日 13:05:24　　清华新闻网

   
清华与无锡市签署深化合作协议
　　
清华新闻网3月14日电
（记者
 李 含
）3月12日，清华大学与无锡市人民政府深化合作签约仪式在工字厅举行。江苏省委常委、无锡市委书记李小敏，清华大学校长邱勇出席签约仪式并致辞。科技部原部长、清华大学地学中心科学指导委员会主任徐冠华出席签约仪式。无锡市委副书记、市长汪泉与清华大学副校长尤政共同签署市校深化合作框架协议。无锡市委常委、常务副市长黄钦，副市长曹佳中，市政府秘书长叶勤良等出席签约仪式。
双方共同签署市校深化合作框架协议。记者
张 宇
 摄
　　根据协议，双方将建立长期全面合作伙伴关系，建立相应的合作协调机制，围绕无锡市发展需求及产业结构特色，依托清华大学科研产业和人才优势，在科技研发、项目合作、成果转化、平台建设等方面开展深入合作，助推无锡市发展，实现互利双赢。据悉，双方还将共同建设无锡超级计算中心，并继续大力推动清华大学无锡应用技术研究院发展，在人才引进、项目培育等方面进一步密切合作。当天，双方还签署了无锡清华新兴产业投资基金合作协议。
签约仪式现场。记者
张 宇
 摄
　　李小敏说，清华大学是国家高层次人才培养和重大科学技术研究的重要基地，无锡早在2005年就与清华大学正式签署了全面合作协议，清华大学无锡应用技术研究院等产学研合作基地，提升了无锡的科技创新能力，促进了无锡产业转型升级。当前，无锡正紧紧围绕高水平全面建成小康社会和建设强富美高新无锡的总目标，坚定实施创新驱动核心战略和产业强市主导战略，加快构建现代产业发展体系和产业科技创新体系，全力打造以智能化、绿色化、服务化、高端化为核心内涵和鲜明标志的现代产业发展新高地。展望未来，无锡与清华大学的合作大有可为。我们将以此次签约为契机，全面落实合作框架协议各项内容，在资源共享、优势互补中实现合作共赢，使无锡与清华的合作成为全国校地合作的典范。
　　邱勇代表清华感谢无锡市委市政府对于双方合作的大力支持。他说，清华与无锡双方合作不仅有深度、广度，还越来越有力度。当前，无锡正着力推进创新驱动和产业强市战略，传承工商基因，弘扬工匠精神，构建现代产业发展体系和产业科技创新体系，打造现代产业发展新高地。扎实做事、创新务实一直是清华大学的优良传统，面向未来，清华将不断深化改革，持续创新，把国际化战略、创新驱动服务、支撑能力建设放在一个非常重要的地位。无锡在发展中务实创新，与清华大学理念一致，双方具有很好的合作基础，我们非常有信心，与无锡的合作一定会上一个新的台阶。希望双方落实好各项合作项目，同时，还要创新合作体制机制，使双方合作成为校地合作的模板，为地方创新驱动发展战略和国家经济发展作出贡献。
签约仪式后双方合影留念。记者
张 宇 
摄
　　校办、计算机系、地学中心、研工部、校地合作办公室、学生职业发展指导中心、科技开发部、清华控股等单位相关负责人参加活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月14日 13:05:24　　清华新闻网

          

   
