20160325164821826292804
2016年03月25日 16:48:21　　清华新闻网

   
院士学长，母校喊您回家
院士回母校活动在清华大学启动
来源：中国教育报 2016-3-25 万玉凤
　　院士学长，母校喊您回家！今天下午，清华学子迎来了两位重量级的校友为中国神舟飞船、嫦娥工程作出突出贡献的中国工程院院士戚发轫、栾恩杰，拉开了院士回母校活动帷幕。中国关心下一代工作委员会主任顾秀莲、教育部副部长刘利民、中国工程院副院长徐德龙、清华大学校长邱勇等出席启动仪式并讲话。活动启动仪式由教育部关工委主任李卫红主持。
　　顾秀莲指出，院士回母校活动是贯彻落实习近平总书记重要指示精神，学习院士事迹、弘扬院士精神、发挥院士作用，推动关心下一代事业更好发展的有力举措。她勉励学生向前辈院士校友学习，坚定理想信念，练就过硬本领，成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
　　刘利民表示，广大院士是科学研究的先驱、科技创新的先锋、科学精神的表率、科学道德的楷模。他要求，各地各高校要不断丰富思想教育内容和方式，把创新精神和创业意识的培养融入思想教育，激励更多大学生在就业创业实践中成就有梦想有奋斗有奉献的精彩人生。
　　徐德龙寄语莘莘学子以院士为榜样，把个人的成长与社会责任结合起来，坚定理想信念，勇于创新创造，用实际行动践行社会主义核心价值观，为两个一百年，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　在首场报告会上，中国工程院院士、空间技术专家、神舟飞船总设计师戚发轫谈起自己的求学和职业经历。他坦言自己并非学霸，大学一开始学习很吃力，但也很努力，所以不要害怕输在起跑线上。最主要的事情是得有价值观和人生观，要找一个适合自己的岗位，要奋斗一点，到老的时候说这一辈子为国家在哪个方面有什么贡献。
　　中国工程院院士、嫦娥工程总指挥、载人航天工程副总指挥栾恩杰谈到嫦娥工程深有感触：高科技是买不来的，只能自力更生，这就是科学的奥林匹克，要表明中国有能力去探月。他表示，想要成为航天强国，必须以加速度发展，中国航天的希望在年轻人。
　　院士回母校活动由教育部关心下一代工作委员会、中国工程院科学道德建设委员会联合主办，以坚定理想信念，传承科学精神，感悟科技人生，规划职业生涯为主题，旨在通过邀请院士回母校与在校学生交流，以自身治学做人、科技报国的经历和感悟，在树立职业理想、确定职业规划、激发学习动力等方面对学生有所帮助。
　　据悉，院士回母校活动2016年将首先在北京、天津、上海等8座城市的10所教育部直属高校开展，以后将陆续拓展到更多学校，让院士的事迹和精神在学生中传承和弘扬，激励更多的学生树立家国情怀、报国之志。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月25日 16:48:21　　清华新闻网

          

   
