20160531153101037761509
2016年05月31日 15:31:01　　清华新闻网

   
金融学院举行首届发展中国家金融领袖培训
清华新闻网5月31日电
（通讯员 
葛孟超 杨 可
）5月30日，首届发展中国家金融领袖培训项目在清华大学五道口金融学院拉开帷幕，来自尼日利亚、南非、巴西、塔吉克斯坦、缅甸等19个发展中国家的高级别财经官员参与中国经济金融发展课程学习。该培训项目旨在促进南-南国家间的政策协调与沟通，为推进经济结构调整、应对经济金融风险等做好国际协调的制度准备。
发展中国家金融领袖培训学员合影。
清华大学党委副书记邓卫、南南合作金融中心主席蔡鄂生、清华大学五道口金融学院院长兼理事长吴晓灵先后致辞。邓卫表示，在经济全球化背景下，中国在解决自身可持续发展问题的同时，希望通过深化合作推进与世界各国共同发展，推动世界经济实现平衡、可持续的发展。中国一直致力于推动区域经济合作，深化同新兴市场国家和发展中国家的务实合作。在此背景下，举行此次发展中国家金融领袖培训具有重要意义。
清华大学党委副书记邓卫致辞。
蔡鄂生表示，在中国一带一路倡议及联合国推动2030年可持续发展的背景下，本次培训旨在通过分享中国金融改革的过程与成果，探索各国符合自身特点的发展路径，以期实现各国人民共同发展。
南南合作金融中心主席蔡鄂生致辞。
吴晓灵说，在战后数十年来的历史发展中，争取实现世界和平、实现平等合作的目标被越来越多的人所认同。各个国家，特别是发展中国家的经济发展问题，已经关系到世界经济的稳定发展，并且引起了全球性的关注。发展和扩大南南金融合作是增强集体自给能力的有效途径，是改善国际经济环境的积极力量。
开学典礼由南南合作金融中心总干事吴忠主持。在七天的培训中，学员们将实地走进中国人民银行、国家开发银行、亚洲基础设施投资银行等访问交流，并前往中国中车集团参观学习。本次培训由南南合作金融中心和清华大学五道口金融学院共同举办，南南教育基金会和台湾中国信托商业银行赞助。
吴晓灵讲授中国金融改革。
开学典礼结束后，吴晓灵做了题为中国金融改革的第一讲，介绍了中国金融体系和蓬勃兴起的普惠金融。加纳财政部综合事务司副司长本杰明·博茨威（Benjamin Tettey Botchway）, 纳米比亚财政部副部长纳坦格·伊赛德（Natangue Ithete），中国信托商业银行股份有限公司北京代表处首席代表杜台莉，孟加拉银行首席经济学家毕鲁·保罗（Biru Paksha Paul）在课堂上先后发言，与吴晓灵等进行了深入交流。
学员在课堂上交流发言。
29日晚，金融学院举行欢迎晚宴。学院党委副书记兼副院长赵岑、南南合作金融中心总干事吴忠出席并致词。
南南合作金融中心是2014年4月在香港注册成立的非营利性国际组织，是在联合国可持续发展议程框架下专门为南南合作提供经验、知识、技术、产能和资金支持的综合性平台。中心旨在促进发展中国家的政府、企业与国际发展组织、援助机构开展务实合作，为南南合作项目提供整体解决方案，以此帮助南南国家推进工业化并实现可持续发展。
供稿：金融学院 编辑：悸寔李华山

    

 
            
2016年05月31日 15:31:01　　清华新闻网

          

   
