20160106115230301371065
2016年01月06日 11:52:30　　清华新闻网

   
国务院总理李克强考察清控科创旗下清华控股（太原）创新基地
　
　清华新闻网1月6日电 
1月4日至5日，新年伊始，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在山西省委书记王儒林、省长李小鹏陪同下在太原考察。
李克强考察清控科创旗下清华控股（太原）创新基地。来源：中国政府网
　　1月5日，李克强考察了清华控股成员企业清控科创旗下科创慧谷（太原）创新基地，这里聚集了200多家高新技术和众创小企业。李克强走进三合盛节能技术服务公司，了解他们的技术创新点和市场应用情况。在众创空间，他走到一个个创业平台，兴致勃勃地观看创意产品，勉励创客们大胆往前闯，用自己的新点子打造新产业。李克强说，中国市场潜力巨大、预期向好，新的发展动能可以有效带动扩大就业，为传统动能改造提升创造良好条件，其源泉正是来自于创新驱动，来自于大众创业万众创新的蓬勃开展。政府要提供更有效的支持和便捷服务，不断释放亿万群众创业创新的智慧和激情。
李克强考察清控科创旗下清华控股（太原）创新基地。来源：中国政府网
　　在考察科创慧谷（太原）创新基地时，清控科创董事长董钧陪同考察并向李克强介绍了基地的整体情况。
　　李克强同时还考察了太原钢铁集团、西山煤电集团官地矿、杏花岭小北关棚户区，并来到晋商博物馆了解了晋商文化和晋商精神。
　　清控科创是清华控股战略功能平台、清华产业科技创新平台、清华控股成员企业。清华控股（太原）创新基地是由清控科创与太原高新区合作建设，以服务太原面向全省为战略，致力于打造创新人才聚集、科技成果转化和产业生态聚集的创新基地。
　　这也是近8个月以来总理第二次考察清控科创旗下的创新创业平台，2015年5月7日，李克强曾到清控科创和海淀置业共同运营的中关村创业大街考察。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月06日 11:52:30　　清华新闻网

          

   
