20160830091040446339789
2016年08月30日 09:10:40　　清华新闻网

   
陈旭赴广西看望选调生慰问校友
清华新闻网8月30日电
 8月27日，清华大学党委书记陈旭一行赴南宁出席广西2016年定向选调生及引进高水平大学博士座谈会，并看望慰问校友。
自治区党委书记彭清华会见陈旭等高校领导。
8月27日，广西壮族自治区党委书记彭清华在南宁会见了陈旭和北京大学、同济大学、中国人民大学、南开大学的校领导。自治区党委常委、常务副主席蓝天立，自治区党委常委、组织部长喻云林参加会见。彭清华代表区委、区政府欢迎清华大学等高校领导的到来，感谢各高校给予广西的关心支持。彭清华介绍了广西的发展形势和在人才工作方面的战略举措及实效，希望各高校继续大力支持广西的建设发展。陈旭介绍了清华与广西的人才合作情况，指出清华将深入落实区校战略合作协议，努力推动区校双方在人才、教育、科研等方面的合作实效，为广西的发展多做贡献。
广西2016年定向选调生及引进高水平大学博士座谈会现场。
会见后，陈旭出席了广西2016年定向选调生及引进高水平大学博士座谈会并讲话。陈旭指出，广西面向清华定向选调优秀毕业生工作取得了令人满意的效果，这得益于广西区位优势、资源优势，得益于广西良好的发展机遇和事业平台，更得益于区委区政府的高度重视和组织部门的扎实工作。赴广西工作的高校毕业生心怀祖国、投身西部，做出了有方向意义的就业选择。她勉励选调生时刻不忘广西人民对青年学子的殷切期望，严格遵守党中央三严三实的要求，做理想信念的践行者，做基层群众的贴心人，做廉洁奉公的好干部，把脚印留在基层，把口碑立在民心。她希望选调生们常怀感激之情、永葆进取之心，做一个政治的明白人、发展的开路人、群众的贴心人，让青春之花在八桂大地绽放！
陈旭在广西2016年定向选调生及引进高水平大学博士座谈会上讲话。
当日，陈旭还出席了清华大学广西定向选调生座谈会。自治区人大常委会副主任、自治区总工会主席王跃飞，自治区党委组织部部务委员张显，广西清华校友会会长、中石化广西石化总经理雍瑞生一同出席。清华大学2011-2016年赴广西工作的选调生和各界校友代表近百人参加了座谈会，座谈会由学校学生职业发展指导中心主任林成涛主持。
会上，雍瑞生会长致欢迎词，2016年14名新选调生分别做自我介绍，冯亮亮、张扬、徐安毕、潘聪聪、杨洋、刘梅、刘家开、冯孟锦等往届选调生代表分别发言，介绍了自己的在校学习经历和在广西工作期间的成绩与体会。唐咸秋、王军、罗广义、钟毅、江华等校友分别表达了对新选调生的欢迎，分享了对在广西工作青年校友的建议。座谈会上，广西校友会还向来广西工作的新校友颁发了一次性励业金，对工作中获得单位年度考核优秀和获得省部级以上综合类重要奖项的校友颁发了启航奖。张显、王跃飞在座谈会上分别讲话，希望选调生和毕业生忘掉光环、增强意识，创先争优。陈旭在讲话中表达了见到校友的喜悦，介绍了清华大学的新发展，勉励选调生和毕业生珍惜机会、踏实工作，保持状态、自强不息，乐观生活、家庭和美。
2016年清华大学广西选调生座谈会现场。
2011年，广西区委组织部开始面向清华大学启动定向选调工作。过去六年中。清华大学共有174名选调生选择广西，其中包括博士39人，硕士131人，本科5人，总人数在全国面向清华开展定向选调生工作的24个省市区中排名第一。
参加座谈会广西清华校友合影。
党委研究生工作部、职业发展中心有关负责人参加了上述活动。
供稿：职业发展中心 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年08月30日 09:10:40　　清华新闻网

          

   
