20160314164346979787713
2016年03月14日 16:43:47　　清华新闻网

   
以工匠精神创品质 以五大理念促发展
全国人大代表闫希军清华园畅谈两会精神
来源：新华网 2016-3-13
　　3月11日，全国两会在京召开期间，全国人大代表、天士力控股集团董事局主席闫希军先生受清华大学继续教育学院邀请在会议间隙来到清华大学，为天士力·清华大健康新营销管理高级研修班一二期学员分享两会精神。清华大学继续教育学院院长高策理，副院长孟至和，金融中心主任李思源，班主任王婷、王瑞、郭蔚、金士力佳友总经理姚则兵和130名一二期研修班学员一起聆听了分享。会议由清华大学继续教育学院副院长孟至和主持。
　　会上，闫希军主席对校企联合创新大健康教育方式取得的成果表示祝贺，对清华大学继续教育学院为大家创造的良好条件表示感谢，要求我们要充分借助清华大学优秀的教学资源优势，构建起新型大健康教育体系，将天士力大健康新营销管理高级研修班办得更好，同时勉励所有学员珍惜在清华难得的学习机会。
　　闫希军主席谈到天士力十三五期间发展战略规划时指出，我们要紧紧围绕一个大健康核心战略目标，打造五大创新平台，推进九大体系建设，提升六种保障能力即大健康事业一五九六发展规划工程，以此全力推动大健康产业再上新台阶，实现集团两个千亿的新跨越目标。
　　闫希军主席说，李克强总理在讲到2016年政府的工作重点中强调，创新要摆在国家发展的核心位置，发挥大众创业、万众创新和互联网+集众智汇众力的乘数效应。打造众创、众包、众扶、众筹平台，构建多方协同的新型创业创新机制。建设一批双创示范基地，培育创业服务业，发展天使、创业、产业等投资。支持分享经济发展，提高资源利用效率，让更多人参与进来、富裕起来。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策。
　　闫希军主席表示，今年的政府工作报告内容非常丰富，也更加务实，更加亲民，更加以人为本，以民生为本。面对当前所存在的问题，这次两会提出了创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念的主线。在今年的《政府工作报告》中这五大理念更是无处不在，贯彻始终。作为五大发展理念之首，创新成为今年两会上的高频词。同时《政府工作报告》还指出，要进一步推进新型城镇化和农业现代化，促进城乡区域协调发展；加大环境治理力度，推动绿色发展取得新突破；推进新一轮高水平对外开放，着力实现合作共赢之旅以及持续增进民生福祉，使全体人民共享发展成果的理念。
　　闫希军主席鼓励广大学员通过多种渠道学习理解两会精神和《政府工作报告》，紧密联系大势和大局，深刻理解五大发展理念的理论意义和实践意义。
　　聆听了闫希军主席分享的两会精神后，与会学员都深受鼓舞。特别是当听到习近平主席在参加政协民建、工商联界联组会时关于非公经济、民营企业、新型政商关系等要重点解决的五大问题即：一要着力解决中小企业融资难问题；二要着力放开市场准入；三要着力加快公共服务体系建设；四要着力引导民营企业利用产权市场组合民间资本；五要进一步清理、精简涉及民间投资管理的行政审批事项和涉企收费等等，习近平主席强调指出实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，鼓励全社会动员起来，大众创业、万众创新等两会精神时，学员们更是感到令人振奋。
　　在提及创业等话题时，闫希军主席表示天士力从创业的那一天开始，就构建了一个股份多元化的机制。作为一个大的企业集团，响应国家提出的大众创业、万众创新号召，我们就应该做好平台的建设和打造。闫希军主席对金士力及研修班学员寄予厚望，他指出，学员们都是参与大众创业万众创新的生力军，希望每个人都能借助平台，发挥聪明才智，成就一番事业，实现更大价值。同时，闫希军主席要求金士力公司在十三五时期要在培训内容上实现智慧帮扶，为更多的人提供事业平台，让更多的人实现人生价值。
　　对于未来发展，闫希军主席表示，金士力就是要发展大健康事业、创造大健康的价值、推广大健康的正能量。同时希望金士力佳友在清华的帮助下，在符合法律的前提下，创造构筑新型的直销关系、生态关系、构筑一种社会的价值关系和一套创新管理模式。金士力公司总经理姚则兵先生会后分享说，听了闫主席的两会精神的分享，深受鼓舞，也更坚定了信心。金士力一贯坚持以中国制造，以工匠精神打造产品的金品质，以五大发展理念作为企业十三五规划的准则，这完全符合今年的两会精神，公司将以此为契机，继续坚持中国制造，坚持以工匠精神创品质，以五大理念促发展，加快大健康产业的发展步伐。
　　清华大学继续教育学院院长高策理先生在会上也作了重要讲话，高院长首先对闫希军主席带来的精彩分享表示衷心感谢。高院长指出，天士力作为大健康事业的倡导者、策划者和践行者，给我们提供了一个很好的指导和楷模作用。在提及中医药现代化、数字化的问题时，高院长表示未来以天士力为代表的一批大的民族企业，一定会有一个非常大的发展期前景。
　　高院长指出，大健康的大字是有很多含义，它代表了重要性、也代表了复杂性和长期性，我们有幸参与到这份事业当中，我们所承担的是一种责任和使命，只有站得更高才能看得更高远。他说，天士力·清华大健康新营销管理高级研修班项目一直是学院的重点项目，他鼓励大家在学习上要先厚道、再专业，对所学知识不只是字面知识的解读，还要吸取精神并加以传递，希望大家在清华通过脑力激荡，能够碰撞出更多正能量的火花。
　　学员们纷纷表示，我们共同的发展目标，是为国家创造价值，分担责任，承担责任，我们要带动大家共同实现这一美好目标。通过本次学习，大家对两会有了更深一步的了解，对两会精神有了更深入的理解。这是一次十足的鼓励会，学习会。让大家对大健康事业发展有了更强的信心。我们要进一步增强服务意识，把思想和行动统一到公司战略部署上来，用两会精神指引我们的工作和生活，以一张蓝图绘到底的执着，一个战略执行到底的定力，更好地服务社区，让大健康走进千万家庭。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月14日 16:43:47　　清华新闻网

          

   
