20160801103328912754749
2016年08月01日 10:33:28　　清华新闻网

   
真实记录祖国发展历程 坚定信心共筑中国梦
京疆（新疆）两地小记者团到访清华
　　
清华新闻网8月1日电
（记者 
襄 桦
）7月30日上午，京疆（新疆）两地小记者团共20余人来访清华。
小记者团在校史馆学习清华校史。
王晶晶
 摄
　　本年度联合小记者团是一个包括汉族、维吾尔族、哈萨克族、蒙古族、柯尔克孜族、回族、满族等多个民族优秀中小学生代表的和谐集体，包括新疆小记者12名、北京小记者8名，也是各民族像石榴籽一样紧紧团结在一起的生动体现。
小记者团与清华学生科技创新团队交流。
王晶晶
 摄
　　在清华大学党委宣传部和校团委师生的安排和组织下，小记者团先到校史馆学习了清华校史，又到第一教学楼在清华学生科技创新团队工作室进行了交流，并在学生志愿者的带领下，参观了二校门、大礼堂、水木清华等地。
在清华学生志愿者的带领下，参观清华校园。
王晶晶
 摄
　　本次小记者团的采访和交流活动是北京市援疆和田指挥部、和田地委宣传部在2015年举办京（北京）和（和田）两地小记者联合采访交流活动的基础上继续举办的。北京市援疆和田指挥部办公室副主任、和田地委宣传部副部长张传武，和田地区文联秘书长孙冀，清华大学党委宣传部副部长覃川等负责人一起参加了活动。
小记者团一行在二校门前合影留念。
王晶晶
 摄
　　除了在清华大学的采访交流活动之外，京疆小记者团此行还包括：与北京小记者和中小学生进行联谊，观看升旗仪式、采访国旗班战士，访问中央电视台、北京青年报社等主流媒体，与资深记者、编辑、著名主持人座谈，参观采访中关村科技园和高科技企业，拜访慰问北京市援疆教师和第七批援疆干部代表等活动。

    

 
            
2016年08月01日 10:33:28　　清华新闻网

          

   
