20160722191558953954030
2016年07月22日 19:24:12　　清华新闻网

   
把清华精神带到祖国四面八方
清华启航奖颁奖典礼纪实
来源：中国科学报 2016-7-21
祖国终将选择那些忠于祖国的人，祖国终将记住那些奉献于祖国的人在清华人的心中，有一个家国梦。
这个梦在清华机械系硕士毕业生刘翘楚就读时已种下，当他在实习中无意看见中航工业成飞墙上的这句与自己心灵高度契合的标语时，他已默默地许下了毕业后为祖国造飞机的心愿。
毕业了，他将圆梦。站在清华的讲台上，身材微胖的他，穿着成飞的蓝制服，向在场师生讲述了只投了一份简历的故事。
近日，在清华启航奖颁奖典礼暨赴西部、基层、重点单位工作及创业毕业生出征仪式上，包括刘翘楚在内，约200名学子获得启航奖奖励。他们即将从清华园毕业，去到祖国最需要他们的地方。
清华启航
闷热的天气、恼人的蝉鸣也挡不住前来听讲的人们。讲台上，鲜花、纪念牌献给内心高尚、行为勤勉的人。
在现场，清华大学党委副书记史宗恺、副校长杨斌、中国工程院院士王玉明分别为启航奖获得者颁奖，党委书记陈旭为获奖学生导师代表颁发纪念牌。启航奖获奖者的学生、爱人、战友走到台前，与观众们分享他们与获奖者的故事。
据介绍，2004年，清华为鼓励作出有方向性意义就业选择的毕业生，设立启航奖并举办出征仪式。启航奖下设集体奖和个人奖。集体奖表彰积极开展就业引导和职业辅导，有效推动成员选择重点单位就业的党支部、团支部和班级等集体。个人奖分为金奖、银奖和铜奖，重点表彰坚定选择到西部、基层、重点行业、艰苦行业就业，以及创业的优秀毕业生。
截至7月初，清华2016届毕业生中，有54.2%赴京外地区就业，已连续4年超过半数的毕业生前往京外地区就业。220人签约基层公共部门，359人前往西部、东北地区就业。
在他们当中，清华授予水利系水硕14班等6个集体获启航奖集体奖，建筑学院彭琳等20人获启航奖金奖，建筑学院胡荣等50人获启航奖银奖，建筑学院何茜等124人获启航奖铜奖。
心路历程
一张张青春鲜活的面孔在主持人的邀请下登上讲台。不只是刘翘楚，每一位赴西部、基层、重点单位工作及创业的启航获奖者代表都有一段难忘的心路历程。
西藏女孩、清华法学院硕士毕业生涂晓婧选择回到了她熟悉的藏区工作。她说，自己从小耳濡目染了长辈的奉献，外公是一名老红军，在昌都战役中进藏，父母是援藏干部，妈妈常骑马去边远地区做流动法庭工作，去四川甘孜藏区工作是自己无悔的选择。
清华原创话剧《马兰花开》讲述了两弹元勋邓稼先为了祖国核事业呕心沥血的一生，在剧中饰演小高一角的清华化学系博士毕业生吴昊，在临毕业时作了一个惊人的决定放弃了去美国攻读博士后的机会，劝服在美读书的女友归国，和他一起前往福建基层工作。
坚持混凝土神仙水创业的水利系博士毕业生姚国友还欠妻子一个求婚。在颁奖典礼现场，他掏出一枚亲手用混凝土、神仙水制作的戒指，向妻子下跪求婚，并且告诉所有人这枚戒指就像他们的爱，100年不腐蚀不变质。
还有放弃收入不菲的工作，选择回清华读博的微纳电子系博士毕业生杨晨，想要换一种活法，读博期间他发表多篇高水平论文，心系家乡发展的他将赴西安交通大学微电子学院，继续从事科研；出身农民家庭的法学院本科毕业生秦宏昌，他将带着清华国防生的烙印到北海舰队舰上基层连队服役，到最辛苦的地方锻炼自己。
对于他们来说，忠于内心的选择，才是最合理的选择。
学子楷模
作为下基层的前辈，航天航空学院2012届博士毕业生、现福建省古田县县委副书记、代县长党帅来到现场，为即将起程的学弟、学妹们加油打气。回忆起台风过后对灾民的救助、整顿县教育系统的艰辛，党帅认为这是母校赋予清华人独特的品质，他把这种赋予比作天下奇特的内功。感谢母校给予我们高度的社会责任感、科学的思维方法、求真务实的工作态度。
面对着即将远行的学子，陈旭感慨地说道：中国未来的发展需要什么，毕业生将来又能做什么，这是学校不能完全交给你们的，需要你们面向国家、民族乃至人类提出思考。希望大家志存高远，始终坚定理想信念；追求卓越，学习实践，永无止境；谦虚谨慎、踏实肯干、勇于担当。把清华的精神带到祖国的四面八方。
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月22日 19:24:12　　清华新闻网

          

   
