20160527151619515947385
2016年05月27日 15:16:19　　清华新闻网

   
两学一做·我为什么入党
我感受到一种信仰的力量
来源：光明日报 2016-5-27 李明然 邓晖
　　口述人：清华大学经管学院硕士研究生 黄成
　　为什么入党？为了找寻答案，我用了整整5年时光，经历了从懵懂、向往到坚定的心理历程。
一波三折的入党经历
　　起初，我对这个问题的认识是模糊的。别人入了我就入入党反正不是什么坏事，说不定还能加分……身边有太多这样的言论，我也有些懵懵懂懂，而我的入党经历也因为这份不坚定的懵懂而一波三折。
　　高三时，老师动员班干部积极向党组织靠拢。一向活跃的我也就在建议下第一次递交了入党申请书。现在想来，那份申请书正因没有深入思考而显得干干巴巴。很显然，我没能在高中毕业前成为预备党员。
　　进入大学后，看到身边的新生党员都十分优秀，在班级建设中发挥了很大作用，我很向往，就满怀信心地拿着高中毕业前准备的入党申请材料交给辅导员。没想到在认真地审核了我的各项材料后，辅导员对我说：申请书写得很好，但你引用的党章不是最新版吧？我建议你重新递交一份修改过的入党申请书。
　　我开始重新审视自己的入党动机。在清华，我参与了很多次党课学习，也在学院党支部的组织下展开了一系列学习讨论。在一次次的学习中，我感受到了一种信仰的力量：是信仰，让方志敏为可爱的中国砥砺奋斗；是信仰，让邓恩铭不惜唯我身先死；是信仰，让董存瑞为了新中国，前进……到了大四，在党支部成员的一致推荐之下，我终于成为一名光荣的预备党员。
做对社会有意义的事
　　我对党的渴望，还来自于家人点滴言行的感召。
　　我奶奶是位有着近40多年党龄的老党员。小时候，她总说：我是共产党员，保密性很强，什么东西交给我绝对放心。虽然那是玩笑话，但我因此从小就觉得共产党员一定特靠谱。
　　成为一名预备党员，是源于心底对光荣群体的渴望。而和奶奶的一次谈话，让我深切感受到党员二字的千钧重量。
　　大四时，我获得清华大学特等奖学金，也即将去青海支教。一天，我刚回到家，正在厨房择菜的奶奶停下手中的活儿，语重心长跟我说：我们现在进行一个党员之间的交流，老党员要跟新党员谈谈。你一定要戒骄戒躁，不要有点成绩就骄傲自满，要严格要求自己，也要把困难想足。支教是对社会非常有意义的事情，在那边一定要好好当老师，好好教书。
　　做一名合格党员，就一定要做对社会有意义的事！我钦佩这位老党员，她所折射出的老一辈共产党人的精神和坚守深深地感染着我，也激励着我将这种信仰传承下去。带着奶奶的嘱托，我以预备党员的身份前往祖国西北支教，接受党组织对我的进一步考察。
人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标
　　2014年，我们10名在青海支教的同学组成了一个临时党支部。一年时间，这个扎根在泥土深处的党支部，让我深切体悟到一个年轻党员要遵循的人生航向。
　　刚去的那个冬天，大家水土不服、士气低落、还遭遇着教学上的困难。临时党支部书记王展硕及时召集组织生活会，大家围坐在宿舍床边，敞开心扉、开展了一次真正的批评与自我批评，大家互相扶持着度过了这段低谷期。
　　后来，支教团的很多党员给了我很深的触动。这群优秀的年轻人，可以夜里挑灯批改化学作业，梦中惊呼现在开始听写；也可以走过泥泞小路去特困学生家里家访，只为了呵护寒门学子的求学梦……
　　他们说：人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。一个周末，办公室里空空荡荡，只有我一人。我在刚买的作文纸上工工整整地写下了转正申请，郑重有力。
　　通过这5年的磨练和思考，我寻到了为什么入党这道考题的真正答案：高中时申请入党，是懵懵懂懂；大一时参加党课学习，是向往党员光荣；大四时成为预备党员，奶奶劝我戒骄戒躁；而当我最终在青海转正为一名正式党员时，却很平静我明白，入党是新的起点而绝非终点。我要一路奋斗，做出更多对社会有意义的事。
◎人物小传
　　黄成，女，1992年生，清华大学经管学院硕士研究生。曾获得北京市三好学生、清华本科生特等奖学金、北京市优秀毕业生等荣誉。
　　2013年，在清华本科生特等奖学金答辩现场，评委问她如何投资能让一笔资金在短期内获得更高回报。黄成答：短期内获得高回报并不现实。不过如果您愿意放宽投资期限，可以投资给偏远山区的孩子。教育是百年大计，它一定会给您特别高的回报率。
　　2014年7月，身为中共预备党员的黄成放弃该校金融硕士研究生的直推机会，赴青海省湟中县第一中学支教1年。在清华为这届支教学生首次设立的临时党支部里，她和大家一起学习理论、交流心得、坚定信仰。2014年12月，黄成在青海支教地转正为中国共产党党员。
记者短评
让信仰看得见摸得着
　　（本报记者 邓晖）常能听到人们对90后的质疑，说他们是缺乏责任感没有梦想的一代。但黄成用亲身经历证明：面对更多元的信息浪潮，当今青年比以往任何时代都更渴求追寻人生的价值与意义。
　　有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。只有拥有了坚定信仰，才能在大是大非面前保持清醒头脑，做出更有益于国家、社会的选择，确保青春的选择始终保持正确方向。
　　从黄成的心路历程还可以看出当今青年的思想和主张：他们习惯在身边寻找标杆，从坚守信仰的党员奶奶、胸怀理想的师兄师姐身上汲取养分；他们相信实践的力量，用脚步丈量祖国大地后，心底的责任感、使命感就奔腾而出少点空洞说教，让信仰看得见、摸得着，或许是黄成给我们的又一个启示。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月27日 15:16:19　　清华新闻网

          

   
