20160309175307120653599
2016年03月09日 17:53:07　　清华新闻网

   
清华大学外国语言文学系人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网3月9日电
 3月7日下午，清华大学外国语言文学系在文南楼召开人事制度改革启动会，校长邱勇出席仪式并讲话。启动仪式由系党总支书记张文霞教授主持，外文系全体教师及人事处、校领导等相关人员80余人参加会议。启动仪式上，人事处处长王希勤代表学校宣读了《关于外国语言文学系人事制度改革若干问题的回复》。
颜海平介绍外文系人事制度改革进展情况。记者 
张 宇
 摄
　　外文系系主任颜海平教授简要回顾了系人事制度改革方案的制定过程、学术标准的制定以及全系教师对方案的支持和肯定。她指出，从今天起，外国语言文学系确立了加入‘文科高原’、瞄准‘世界前沿’、追求‘清华标准’的‘世界一流学科的专业定位，培养具有跨文明视野、多语种专业能力、符合中国学术发展和国家战略需要的人才；为落实在阐释世界中叙述中国的学理理念,为建设更创新、更国际、更人文的世界一流大学，同舟共济、共谋发展、健康工作、主动创新。
　　教师代表杨永林教授真诚地表达了他长久以来的一个良好愿望，那就是希望清华外文能够在清华园得到更好的发展。他认为外文系的改革方案是外文系第一部具有法规性质的管理文本，能够指导师生在新的历史发展时期重铸清华历史上外文学科的辉煌。青年教师代表邓深表示对外文系今日启动的新的人事制度具有理念的认同和实施的信心，相信它能够为清华外文、中国人文学术的发展注入新的活力，带来新的气象。
邱勇校长对外文系人事制度改革工作顺利启动表示祝贺。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇校长对外文系人事制度改革工作顺利启动表示热烈祝贺，对外文系各位老师对学校改革的支持表示感谢。他指出，到目前为止，全校38个院系人事制度改革方案已经制定完成，这对清华大学未来5-10年的发展具有重要意义。人事改革是清华综合改革的突破口，是创建世界一流大学的根本，也是解决教师队伍建设、科研体制改革、教育教学改革的关键问题所在。他期望外文系扎实做好人事制度改革方案的实施工作，在培养具有深厚人文素养人才方面继续发挥更为重要的作用。他说，外文系有自身的学术追求，改革是使命驱动的，要坚定改革的方向，创新提升，不断完善。他特别提到，学校会重视外文系教学系列的教师，也要求教学系列的教师要保证教学质量。外文系承担着旧邦新命的历史使命，全体老师要充满信心。学校的发展会给外文系带来好的环境，外文系的改革也会对学校的发展予以更大的促进。
　　系党总支书记张文霞在总结发言中表示，外文系要切实做好人事制度改革方案的落实，保证高质量高水平的外语教学，坚持国际化的人才培养，建设既有世界前沿视野，又能充分体现清华特色的外文学科。
供稿：外文系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月09日 17:53:07　　清华新闻网

          

   
