20160523111852105851553
2016年05月23日 11:18:52　　清华新闻网

   
清华大学美术学院、米兰新美术学院2016年服装设计毕业生作品在京联合发布
清华新闻网5月23日电
 5月18日，2016届清华大学美术学院与意大利米兰新美术学院（NABA-NuovaAccademia di Belle Arti Milano）服装设计专业毕业设计作品联合发布会在中国国际大学生时装周北京751D PARK 时尚设计广场举行。
清华美院毕业生作品走秀现场。
本次发布会的主题为NEVER。一个不字代表着设计师们的执着，和他们心底里充满激情的、无休止的呐喊。对于这些设计师来说，不吐不快、不作不休正是设计的灵魂。发布会上两校23位毕业生联合发布了共八十四套服装设计作品。作品展现了两校服装专业毕业生对当代社会的关注和探讨、对传统文化与后现代多元文化发展的思辩与表达，以及中、西方文化的碰撞与融合。
同学们以独特的视角和鲜明的个性呈现出一场精彩的多元化的视觉盛宴，给观众留下了深刻的印象，得到业内人士的肯定与社会各界的广泛好评。
钱莎莎作品《潘多拉的魔盒》。
Riccardo Scaburri作品《MEZZOGIUGNO》。
王开羽作品《Frozen Flowers》。
王开羽作品《Frozen Flowers2》。
叶黎萌作品《The elderly》。
周睿作品《falling commodity》。
制图：姚远
供稿：美术学院 编辑：姚远 田心

    

 
            
2016年05月23日 11:18:52　　清华新闻网

          

   
