20160627103038677725256
2016年06月27日 17:16:48　　清华新闻网

   
清华大学召开2016年对口支援工作会议
清华新闻网6月27日电 
（特约记者 
朱 涛
）6月24日下午，清华大学2016年对口支援工作会议在工字厅召开。校党委常务副书记、副校长姜胜耀出席会议。
会议现场。
朱 涛
 摄
姜胜耀在讲话中对学校2015-2016年度对口支援工作取得的成绩表示肯定，代表学校向承担对口支援任务的单位和个人作出的努力表示感谢。姜胜耀指出，对口支援工作是学校一项光荣的政治任务和服务国家的重要职责，多年的对口支援工作有力推动了受援高校和地区的快速发展。学校参与对口支援的各部门要充分认识此项工作的重要意义，持续关注和深入推进对口支援各项工作，学校也会进一步投入资源和加强整体协调。在对口支援工作中，要加强整体规划，注重帮助受援对象的核心能力提升和相应的能力体系建设；要坚持改革创新，将学校的学科、智力、人才和教育优势与当地实际充分结合，把握重点，扎实建设，力争取得更加突出的成果。此外，随着受援高校的能力提升，学校要与受援高校加强协同创新，主动服务于当地经济社会发展和国家战略，实现共同进步。
全校参与对口支援工作的各院系和部处、直附属单位负责人近30人参加了会议。大家就本单位2015-2016年度对口支援青海大学、新疆大学以及定点帮扶云南省大理州南涧县工作进行了总结，并就如何进一步帮助提升受援高校的师资队伍水平、人才培养质量、科研和服务社会能力、管理水平和在教育、医疗、产业等方面如何更好帮扶受援地区进行了交流。
供稿：校地办 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月27日 17:16:48　　清华新闻网

          

   
