20160808154125426718341
2016年08月08日 15:41:25　　清华新闻网

   
建立虫癌精准防治体系
清华大学精准医学研究院于青成立包虫病研究中心
清华新闻网8月8日电
（通讯员 
南子钰
）8月2日，清华大学精准医学研究院于青海成立包虫病研究中心。中心将由北京清华长庚医院联合青海大学附属医院，借助清华大学与青海大学雄厚的科研实力，建立起包虫病精准防治体系。
（左起）熊义志 、樊海宁、李占全、董家鸿为中心揭牌。
清华大学精准医学研究院院长、北京清华长庚医院执行院长董家鸿，党委书记周月红率领肝胆胰中心专家团队一行10余人赴青助力，青海省人才工作领导小组办公室常务副主任熊义志、青海大学党委书记俞红贤、青海大学附属医院院长李占全、副院长樊海宁出席仪式。熊义志 、青海大学附属医院副院长樊海宁、院长李占全、清华大学精准医学研究院院长董家鸿共同为中心揭牌。
仪式上，俞红贤在讲话中表示，清华大学长期开展对青海大学帮扶工作，在各个学科都发挥了引领作用，衷心希望以清华大学精准医学研究院包虫病研究中心的成立为契机，以包虫病为切入点，在诸多疾病的综合防治上探索出行之有效、利于推广的综合措施，为青海省广大人民包虫病等疾病防治探索经验，建立综合防控模式。
董家鸿指出，清华大学精准医学研究院包虫病研究中心的成立，旨在借助清华大学雄厚的科研实力，整合优势资源，构建从科研到临床，覆盖流行病学、疾病预防、早期筛查、药物与外科治疗的全链条的包虫病精准防治体系。他表示，希望在国家全面推进健康中国体系工程建设的今天，双方医疗同仁团结合作，刻苦攻坚，早日取得包虫病治疗的突破，为西部的医疗卫生事业和人民的健康幸福做出应有的贡献。
成立仪式结束后，清华长庚肝胆胰专家团队随即开展关于包虫病的学术论坛，并进行复杂肝包虫病的手术治疗。
包虫病，俗称虫癌。青海省是我国囊型包虫病和泡型包虫病混合高发流行区，2012年全国包虫病流行情况调查显示，青海省人群包虫病患病率为0.63%，部分地区人群包虫病患病率高达8.93-12.83%，包虫病疫情严重，青海省玉树、果洛等地区更是被称为虫癌的泡型肝包虫病世界罕见高发区。相比囊型肝包虫病，泡型肝包虫病病灶常侵犯肝门血管、胆管及下腔静脉，且病灶大，常见肝内多发病灶，极大地增加了手术及康复难度，未经正规治疗的泡性包虫病患者，死亡率高达94%。作为人畜共患的寄生虫病，包虫病给西部农牧区各族人民的身体健康和生命安全带来严重危害，成为制约区域发展的重要公共卫生问题。
近五年来，青海大学附属医院包虫病团队走遍了三江源的大地，完成了包虫病流行病学的基本状况的调查。在国内外著名肝胆外科专家董家鸿教授的指导下，包虫病临床治疗领域取得了突破性的进展。由于青海省特殊的地理位置，医疗资源相对匮乏，为进一步提高包虫病的研究与临床诊疗水平，提升外科治疗手段，清华大学精准医学研究院包虫病研究中心将致力于培养肝胆胰外科高级人才，开展基础与临床专项研究合作，精准助力，深度帮扶，建立包虫病精准防治体系。
专家团队为包虫病患者查房。
清华大学精准医学研究院，简称精准医研院，于2016年3月成立。研究院是由清华大学医学院与北京清华长庚医院联合建立的跨领域交叉融合研究机构，以临床需求为导向，针对肝胆胰疾病、消化系统疾病、神经系统疾病、肿瘤和免疫性疾病等五类重大疾病，构建理学、工学、生命科学基础医学与临床医学紧密结合，产学研一体化的创新联盟，形成应用现代科技、提升健康医疗服务效能的医学发展新格局。
供稿：清华长庚医院 编辑：田心

    

 
            
2016年08月08日 15:41:25　　清华新闻网

          

   
