20160513161229850472885
2016年05月13日 16:12:29　　清华新闻网

   
空军首批清华班歼击机学员即将加入战斗行列
来源：中国军网 2016-5-12 陈方云 张雷
　　空军首批清华班学员经过1800多个日夜的淬炼，高教阶段各项训练任务接近尾声，他们信心满怀，斗志昂扬，即将加入空军战斗行列，擎起捍卫祖国万里长空的使命。在石家庄飞行学院的高教训练之前，他们先后在清华大学完成本科学位教育，在空军航空大学完成初教阶段训练，是同批学员优中选优的尖子。高教机阶段，他们自觉接受高强度训练，逐步成长为时刻准备战斗的铁血男儿。
　　此去须怀报国志，不忘春风化雨情。怎能忘记，往昔在操场、旋梯、滚轮上挥汗如雨的身影。三千米训练，无论队伍多么疲惫，他们相互鼓励，关键时刻伸出援手，不允许任何一名战友掉队。初次来到令人望而生畏的旋梯前，他们互相打气，终于汇聚成一把战胜心中恐惧的钥匙。
　　怎能忘记，昨日跳伞、野外生存中与血汗凝结在一起的团结与坚毅。高空跳伞跃出机舱的一刹，耳畔响起的风声，与心中热爱蓝天的旋律一同奏响，共同见证自己与蓝天的第一次共舞。野外生存在敌占区靠找松子充饥，饿着肚子搭起帐篷，伴着昆虫的叫鸣，相互依偎度过漫漫长夜。长途拉练步行50公里，饥肠辘辘，谁也不肯吃下仅存的半块压缩饼干。
　　怎能忘记，第一次单独驾机飞天的兴奋、紧张与惶恐。教员竖起大拇指，用微笑把他们送上飞机。开车滑出，教员往日的苛责、期盼的眼神与不舍的身影，一同浮现在眼前。教员的教诲在耳畔响起，他们内心的紧张烟消云散，心中充满感动与斗志。激励自己一定要好好飞！
　　怎能忘记，高教机大速度大载荷下的激情澎湃。初次尝试喷气式飞机，引擎轰鸣，加速明显，颇有战斗的感觉，内心异常兴奋。第一次特技飞行时，教员一个突然的倒扣，紧接着一个斤斗，让他们感受到了高机动性下的刺激。
　　当然，更不能忘记，飞行教员手把手悉心带教，严父慈母般的谆谆教导。四转弯中修正进场晚时，下意识地粗猛压杆抵舵，被师父立即制止。不要命啦！这是什么操作！ 教员刚狠狠地批评完，立刻转成柔和的语气说你先歇会，好好看我示范。地面讲评时，教员不厌其烦的反复教诲道：要注重飞行习惯养成。宁可稍晚进场，也不能出现这种可能导致飞机失速的危险操作，以后千万不能这样啊。直到正确操作变成习惯，融入记忆，教员才肯罢休。
　　我们是歼击机飞行员！面对新征程，清华班学员信心满满，每个人都流露出满满的自豪。祖国未来的蓝天是你们的这是首长对清华班学员的期望与鼓励，我要去作战部队！驾驶中国最好的飞机，守卫我心中最美的蓝天！，这是学员们内心的回答。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月13日 16:12:29　　清华新闻网

          

   
