20160301161651624318355
2016年03月01日 16:16:51　　清华新闻网

   
中国特色智能网联汽车呼之欲出
来源：科技日报 2016-3-1 高亢
　　近年来，车联网、互联网汽车、自动驾驶等新概念备受关注。汽车智能化、网联化已成为汽车产业发展的必然趋势。请关注
　　信息和通信技术的日新月异带动了智能网联汽车技术发展，以提高交通安全和效率为目标，汽车智能化、网联化已成为汽车产业发展的必然趋势。各国争相研发相关政策和新技术，我国虽起步较晚，但基于本土路况的复杂化和数据多样化等优势，走出了一条具有中国特色的智能网联汽车之路，逐步追赶世界水平。
明确智能网联汽车概念 技术路线图即将出炉
　　近年来，车联网、互联网汽车、自动驾驶等新概念备受关注。与车联网直接关联的智能网联汽车大发展时代将到来。清华大学汽车工程系主任李克强说。
　　据中国汽车工程学会、智能网联汽车产业技术创新战略联盟副秘书长公维洁介绍，上世纪90年代起国外就开始出现汽车智能化方面的研究，我国起步晚，差距不小，因为涉及领域和场景复杂，国际上并没有统一标准和定义，各国发展重点也略有不同。
　　同样，我国业界多年来缺乏清晰发展方向。2015年10月，经过长时间研究和探索，智能网联汽车产业联盟联合国内权威专家，首次对智能网联汽车进行定义：搭载先进车载传感器等装置，融合现代通信与网络技术，实现车与人、车、路、后台等智能信息交换共享，具备复杂的环境感知、智能决策、协同控制和执行等功能的新一代汽车。
　　联盟还承担了研究和制定我国首部智能网联汽车技术发展战略和技术路线图的工作，目前处于征求意见稿过程中，预计2016年中期将正式公布。
　　公维洁认为，智能网联汽车定义和技术路线图的明确，融入了中国人对该技术领域的理解和考虑，清晰了新一代智能汽车发展方向，对于智能网联汽车产业发展具有积极推动作用，中国智能汽车又向前迈进了一大步。
抢占数据优势 建设最大智能网联汽车试验场
　　自主创新是核心竞争力，而精准的数据采集和分析则是支撑自主创新的关键所在。
　　根据国务院中国制造2025及工信部智能网联汽车试点示范区建设等国家战略，汽车工程学会联合上海国际汽车城、清华大学，在上海安亭镇建设了国内首个智能网联汽车试点示范区，打造公共服务和研发平台，完善产业配套和服务环境，促进智能网联汽车产业集聚和集约发展，面积将达90平方公里，成为世界上最大智能网联汽车研发和试验基地。
　　据上海国际汽车城总经理助理陈海林介绍，今年园区1期的2平方公里综合性试验场地即将落成，全场地覆盖国际最先进的检测和通讯基础设施；1期设有29个场景，模拟汽车行驶中的各种普通、突发状况，稍后2期将把场景扩展到50个。数据将广泛适用于智慧交通、优先路权、电子车牌等应用，有望成为世界最先进的智能汽车试验场。
　　中国道路、交通情况十分复杂，凡涉及智能网联汽车的机构必然到中国来采集数据，这将是我国产业发展的优势和机遇。公维洁坦言。
　　目前上汽、沃尔沃等公司已在积极洽谈合作，陈海林说，以后会有越来越多汽车、通信巨头前来试验收集数据。示范区将成为国际交流平台，学习国际先进经验，结合最新数据和通讯技术，运用后发优势追赶世界水平不再是梦想。
中国原创有望成为国际标准 本土企业积极跨界合作
　　产业发展，标准先行。国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏认为，近年来我国通信技术的长足发展为智能网联汽车产业发展奠定了优良基础。
　　陈海林介绍，目前汽车网联化技术最先进的美国已发布了车联网专用短程通讯标准，并准备在2019年前大规模应用。在上海示范区里，不但可以试验美标，同时还可测试我国自主研发的LTE－V通讯制式，双通讯制式并行测试目前尚属国际首创。
　　智能网联需要交通、汽车等各种数据信息的共享和协同，通过网络连接，标准至关重要，中国需要自己的标准。李克强说，经过长时间不懈努力，华为、大唐等本土企业研发的自主通讯技术标准LTE－V已提交国际标准组织3GPP，今年9月有望通过成为国际标准，中国智能网联汽车走向世界将更进一步。
　　在互联网＋大背景下，中国车企厂商、互联网巨头纷纷跨界合作，积极布局研发智能网联汽车自主技术。
　　目前以长安、一汽、吉利等为代表的本土车企早在几年前即着手研发智能汽车技术，2015年很多款国产量产车已搭载了驾驶辅助系统，通过数据信息收集和分析并进行智能驾驶辅助，这是汽车智能化的初步探索和有效实践；互联网巨头BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）纷纷布局作为智能网联汽车先决条件的高精度地图行业，百度投身无人驾驶，阿里联合上汽合作智能汽车；清华大学、同济大学等高校进行了很多相关自主技术的研发。（据新华社电）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月01日 16:16:51　　清华新闻网

          

   
