20160525165450020654913
2016年05月25日 16:54:50　　清华新闻网

   
清华大学举行学习贯彻习近平总书记哲学社会科学工作重要讲话精神文科教师座谈会
清华新闻网5月25日电 
（记者 
赵姝婧
）5月23日下午，清华大学在主楼举行学习贯彻习近平总书记哲学社会科学工作重要讲话精神文科教师座谈会。校党委书记陈旭、副书记邓卫出席会议并讲话。来自人文学院、社会科学学院、马克思主义学院、经济管理学院、法学院、公共管理学院、新闻与传播学院、美术学院、五道口金融学院、教育研究院等文科院系相关负责人和教师代表齐聚一堂，畅谈学习体会，交流学习心得。
座谈会上，大家认真学习了习总书记在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话，文科教师代表陈来、朱安东、李强、陈劲、黎宏、胡钰、陈池瑜、王亚华、赵岑、李越先后发言，结合各自的工作实践或成长经历畅谈了学习体会。
听取大家发言后，陈旭总结说，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会发表重要讲话，全校师生、特别是文科院系的师生欢欣鼓舞、倍感振奋，纷纷自发地以各种形式深入学习讲话精神，初步掀起了一个学习热潮。上周校领导班子开展两学一做集中学习时，专门安排学习了总书记在哲学社会科学座谈会上的重要讲话。通过学习，大家认为，总书记的讲话对哲学社会科学工作做出了全面、深刻、清晰的论述，是一篇闪耀着马克思主义光辉、促进我国文化建设和哲学社会科学事业发展的纲领性文献，是推进高校哲学社会科学领域学科建设、人才培养、学术研究和社会服务等各项工作的理论依据和行动指南。讲话不仅为哲学社会科学指明了方向、提出了要求、提供了遵循，对于自然科学、工程技术发展也具有重要指导意义，对于建设中国特色的世界一流大学提供了思想和方法论指导，具有里程碑意义。
陈旭指出，习近平总书记从世界和我国发展的广阔视角出发，立足当前正在经历的、史上最广泛深刻社会变革的时代背景，对加快我国哲学社会科学的构建做出了全面部署，讲话议题极为重要，思想高屋建瓴，内容非常全面、深刻、丰富，意义十分深远。面对新形势，我们要认识到哲学社会科学的地位更加重要，任务更加繁重，大有可为也必将大有作为。当前，要结合各个学科的不同特点，深入学习和准确把握习总书记重要讲话精神，加强顶层设计，统筹各方面力量协同推进社会科学的发展，把总书记讲话精神作为推进学校哲学社会科学建设的总依据和总指南。
陈旭要求，要加强党委对这些社会科学发展的政治领导和工作指导，通过完善领导体制机制、抓好战略部署、强化成果运用，始终保持哲学社会科学的正确前进方向。要加强马克思主义学科建设，充分发挥马克思主义在哲学社会科学中的指导作用，通过建好马克思主义学院、强化马克思主义理论教育、推进学科交叉融合，促进学校哲学社会科学学科体系建设发展。要切实加强人才队伍建设，注重把好教师入口关，加强理论培训和实践锻炼，将思想政治工作同支持教师发展成长结合起来，努力造就又红又专的哲学社会科学教师队伍。要加强制度建设，抓好哲学社会科学的引导管理，抓好教学全过程管理，完善哲学社会科学评价体系，加强校园舆论阵地管理。
陈旭强调，做好高校哲学社会科学工作责任重大。我们将按照总书记的要求，贯彻落实习总书记105周年校庆贺信精神，坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，为建设中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学作出新的更大贡献。
陈旭总结讲话。
张 宇
 摄
邓卫主持座谈会，并在最后表示，希望各单位党委把学习总书记重要讲话作为开展两学一做的重要任务，切实贯彻落实下去。不仅组织党员和干部带头学、深入学，还要组织全体师生开展学习和讨论。在学习讨论中，希望大家重点围绕如何在哲学社会科学各学科中坚持马克思主义为指导、如何在构建中国特色哲学社会科学中作贡献等两个主题展开，将好的经验做法传播开来，凝心聚力，共同推动学校哲学社会科学更好更快地发展。
邓卫主持座谈会。
张 宇
 摄
人文学院教授、国学院院长陈来分享自己参加哲学社会科学座谈会的现场感受。他说，通过认真学习总书记的讲话精神，深刻体会到国家对哲学社会科学的定位更加明晰、要求也更高。中国哲学社会科学要有宽广宏大的历史视角，特别是要有中国文化发展历史的视角。要提升对民族历史文化的自信，人文社会科学界要善于提炼新概念，着力提出能够体现中国立场、中国智慧、中国价值的理念、主张、方案，更好地解决当前我国人文社会科学存在的突出问题。
陈来畅谈参会体会和思想认识。
张 宇
 摄
社会科学学院院长李强以清华社会科学教学与科研的创新之路为题，畅谈了学习体会。他表示，清华大学社会科学工作者要勇于承担历史重任，社会科学的发展建设要为人民服务。社会科学学院要立足中国发展的重大历史进程，立足国际学术前沿和国家重大战略需求，注重多学科交叉汇聚的教学科研模式，建设国际一流、国内领先、特色鲜明的哲学社会科学学科和高水平的国家思想库。
李强介绍学习体会。
张 宇
 摄
马克思主义学院党委副书记朱安东说，能够有幸在现场聆听总书记重要讲话，深受鼓舞，也深感责任重大。作为马克思主义学院的教师，要坚持、发展和传播马克思主义，认真做好教学科研工作。要在真学真懂真信真用马克思主义方面作出表率，确立为人民做学问的基本立场。要结合我国社会主义建设的实践发展马克思主义，在运用马克思主义做研究时要坚持实事求是的态度，努力做好马克思主义传播工作。
朱安东交流发言。
张 宇
 摄
经济管理学院教授陈劲表示，通过学习讲话精神进一步明确了自身的使命，要在今后的工作中勇于创新，为创建中国特色自主创新理论与方法体系作出更多贡献。法学院党委书记黎宏说，要坚持马克思主义在我国哲学社会科学领域中的指导地位，马克思主义在哲学社会科学研究中并不过时。新闻与传播学院教授胡钰表示，构建中国特色新闻学要做到理论与现实高度统一，立足现实、直面问题、融汇中西、返本开新，以彻底的理论赢得当代大学生的认同。美术学院教授陈池瑜表示，艺术理论和美学是哲学社会科学的重要组成部分，要认真学习习总书记讲话精神，加快中国特色和马克思主义的艺术学与美学建构工作。公共管理学院教授王亚华以立足国情、兼收并蓄，加快构建中国特色哲学社会科学为题，畅谈了心得体会。五道口金融学院党委副书记赵岑结合实际工作，阐述了学科体系建设中科学发展、求新求强的重要性。教育研究院党委书记李越以传承与创新，承担起伟大时代的历史责任为题，结合教育研究院的相关工作分享了学习体会。
座谈会现场。
张 宇
 摄
文科建设处、智库中心（筹）、党委宣传部等部处有关负责人参加了座谈会。
编辑：悸寔 诗妤

    

 
            
2016年05月25日 16:54:50　　清华新闻网

          

   
