20160420153747138498052
2016年04月20日 15:37:47　　清华新闻网

   
高温气冷堆蒸汽发生器换热组件发运仪式举行
　　
清华新闻网4月20日电 
日前，清华大学研发攻关的高温气冷堆核电站示范工程蒸汽发生器首批换热单元组件在江苏宜兴宝银特种钢管有限公司装车发货组装，示范工程关键设备制造迈出了技术突破性步伐。王大中院士在发运仪式上讲话。华能集团副总经理张廷克、中核建设集团总经理王寿君、清华大学核研院院长张作义等出席发运仪式。
　　蒸汽发生器换热单元组件于2007年5月启动研发。由于换热单元选材特殊，结构紧凑，技工精度高，设计、研发、制造无任何可借鉴的经验，制造难度较大。历时9年最终实现了蒸发器换热元件的工艺突破，具备了产业化能力。按生产计划，高温气冷堆示范工程共38套蒸发器换热单元组件将于今年8月份全部交货。
　　国家科技重大专项高温气冷堆示范工程蒸汽发生器主要用来实现氦气和水之间的热量传递，产生蒸汽推动汽轮机发电。蒸汽发生器换热单元组件是其核心部件，由5层套装的螺旋管、合金支撑件、外筒及底座等部件组成。该核心部件的制造突破了60米超长T22传热管制造、多头螺旋管束成型、螺旋管束精整、高温合金研制等重大制造技术难题，为世界首创。
　　蒸汽发生器首批换热单元组件顺利发运标志着我国核岛关键设备的设计、制造装配水平通过独立研发、自主创新实现了新的跨越，为我国核电走出去战略奠定了坚实的基础。
供稿：核研院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月20日 15:37:47　　清华新闻网

          

   
