20160316151830580789475
2016年03月16日 15:18:30　　清华新闻网

   
罗永章委员
应完善科技成果转化考核机制
来源：中国科学报 2016-3-16 张文静
　　如今，小到手机、药品、日用品，大到高档汽车、高精尖设备，进口产品在人们社会生活的诸多领域长期占据主导地位，一个主要原因就是我国目前的科技成果转化率仍然偏低。全国政协委员、清华大学抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室主任罗永章向《中国科学报》记者表示，要想提高科技成果转化率，必须要完善相应的考核机制。
　　近年来，国家各级科技主管部门开始对科技成果的实施转化情况进行调查，但罗永章认为，科技成果转化的既往业绩对后续科技经费的分配目前仍没有起到应有的决定性作用。同时，现有的调查仍有缺失。比如，基础研究经常需要耗费巨资，但它很难在规定时间内产生直接的可量化成果，不同领域研究的成果转化潜力也有差异。对这些情况是否有过全面的统计？罗永章反问道。
　　对此，罗永章建议，应建立科技成果转化的跟踪机制，提高科研人员和团队成果转化业绩的考核权重，并将其作为确定新设资助方向的依据。同时，重基础，轻转化的陈旧观念亟待打破，应强化树立科技服务于民的理念，注重培养适应成果转化需求的复合型人才。
　　希望能进一步完善科技成果转化考核机制，坚持以市场需求为导向，以考核结果为依据，合理配置科技资源，以提高科技资金使用的目的性和效率。罗永章说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月16日 15:18:30　　清华新闻网

          

   
