20160531163406804927191
2016年06月01日 11:11:01　　清华新闻网

   
北京市第十届和谐杯乒乓球比赛在清华举行
清华新闻网6月1日电 
5月28日、29日，由北京市体育局、北京市教育委员会、北京市大学生体育协会主办的北京市第十届和谐杯乒乓球比赛、暨2016年首都高校世纪二千杯乒乓球锦标赛和校长杯乒乓球比赛在清华大学综合体育馆举行。
开幕式现场。
中国大学生体育协会、北京市体育局、北京市教委体美艺处、北京市大学生体育协会等部门的领导参加了开幕式。开幕式上，清华大学党委副书记史宗恺先生致欢迎辞，北京市大学生体育协会杜松彭主席致开幕辞，北京世纪二千信息产业有限责任公司总经理钟乃棣先生致贺辞。
参加本届赛事的领导嘉宾合影。
首都高校乒乓球锦标赛是一项有着悠久历史的比赛，已经举办了三十多届，校长杯乒乓球比赛也已经举办十余年。从2013年开始，北京市大体协乒乓球分会将这两项赛事合并进行。
本届比赛共有来自首都68所高校、116支代表队、近600名学生运动员和29位校领导参加比赛。比赛项目包括：学生组男子团体、女子团体；校领导组男子单打、女子单打四个大项。
比赛进行中。
本次比赛经过两天激烈角逐，最终男子团体甲A组的冠、亚和季军分别由北京体育大学、中国政法大学、北京大学获得。男子团体甲B组的冠、亚和季军则分别由清华大学、北京科技大学、北京航空航天大学获得。中国政法大学获得女子团体甲A组冠军、北京邮电大学获得亚军、北京体育大学获得季军。中国人民大学获得女子团体甲B组冠军、北京工业大学获得亚军、清华大学获得季军。
清华大学代表队赛后合影留念。
在校长杯乒乓球比赛中，北京教育考试院李鸿江副院长获得男子单打冠军，北京石油化工学院郭文莉院长获得女子单打冠军。
清华大学以及其他24所高校代表队荣获体育道德风尚奖。
比赛得到了北京市体育局、北京市教委体美艺处、北京市大学生体育协会的高度重视，同时还得到了北京世纪二千信息产业有限责任公司的大力支持。
供稿：体育部 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月01日 11:11:01　　清华新闻网

          

   
