20160513164338210877559
2016年05月16日 20:54:38　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴浙江桐庐开展美丽生态经济调研
清华新闻网5月16日电 
（学生记者 
骆文杰
）近日，清华大学博士生实践服务团派出支队赴浙江桐庐县围绕美丽城乡、美丽经济等方面内容开展了为期六天的实地调研。
在观桐庐·生态行清华大学博士生实践服务团桐庐支队调研动员座谈会上，浙江桐庐县县委书记毛溪浩对实践团的调研活动表示热忱的欢迎，桐庐县全力为清华学子搭建参与社会实践的平台，希望清华学子们能通过在桐庐的调研增进对于美丽中国战略部署的理解认知，了解桐庐、爱上桐庐，把中国画城·潇洒桐庐的精彩名片带回清华，通过在桐庐的社会实践调研增长才识和智慧。
清华大学博士生实践服务团2016桐庐支队与桐庐县委书记毛溪浩合影。
在桐庐县江南镇，支队调研了环溪、深澳村美丽乡村建设及居家养老服务、生态治理和民宿经济现状，在桐庐海陆世贸电商产业园，支队详细了解了有着快递之乡之誉的桐庐县在电商产业方面取得的突出成就，在双创服务中心、春江渡口同学们仔细感受着当地的电商文化氛围。在桐庐迎春商务区、富春江科技城，支队了解了桐庐在开放发展道路上取得的城市建设成就。在桐庐富春山健康城江南养生文化村、富春江慢生活体验区、茆坪、芦茨村民宿经济示范区，支队成员们了解了当地以慢生活文化、全域旅游为亮点的生态旅游发展模式。
生态立县近年来成为桐庐县确定不移的发展指导思想，关于美丽经济、美丽城乡发展，桐庐在厉行环境治理和保护性开发的生态先行政策下取得了可喜的成就，在莪山畲族乡、横村镇、合村乡、分水镇，支队同学们进行了深入调研走访，加深了对于生态文明建设五位一体宏伟战略的具体认知，就美丽城乡、美丽经济建设等工作形成了丰富的调研成果。
实践团成员在桐庐富春江畔。
此次调研后，支队同学们纷纷表示收获颇丰，也触发了同学们对于我国县域经济发展道路选择的思考。
社会科学学院2015级硕士研究生张昱乾说：在桐庐的调研加深了自己在时间观视角下对美丽经济的理解，桐庐正在探索一条将人文自然之美和现代都市之美结合的城市发展路径，让城市更加多元，更具活力。如何在建设现代化的过程中释放其生态红利和人文优势值得进一步深入思考。
人文学院外国语言文学系2014级硕士研究生赵豫璞说：在解决养老问题上，我深切地体会到了桐庐县无处不在的人文关怀，以及将百姓放在第一位的发展思想。其中最有代表性的当数‘1+X’的养老新模式。老年食堂、居家养老服务、老年人专有福利等具体措施以政府出资为主，以企业、村委资助、村民互助为辅，使全县的老年人老有所养，老有所依。
建筑学院2014级博士研究生邹晖说：桐庐具有显著的生态基底优势，具有旧工业包袱轻、旧城改造包袱轻、人口包袱轻、生态本底优越、交通网络发达、基础设施完善等一系列优势，集多种有利条件于一身，如何在生态文明上做足功夫，是下一阶段能否崭露头角的关键之处。
供稿：校研团委 编辑：文杰

    

 
            
2016年05月16日 20:54:38　　清华新闻网

          

   
