20160423213325729260836
2016年04月23日 21:33:25　　清华新闻网

   
清华大学师生集体学习总书记校庆贺信并畅谈感想
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/0/2/2016425141110862.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
（记者 
清 芷
）4月22日晚上7:00，校领导邱勇、陈旭、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌、李一兵和师生代表近40人齐聚工字厅东厅，集体收看《新闻联播》。当天的新闻头条是习近平致信祝贺清华大学建校105周年，当播音员读到值此清华大学建校105周年之际，我向全体师生员工和广大校友，致以热烈的祝贺和诚挚的问候！时，伴随着喜悦和激动，全场响起了热烈的掌声。
师生代表集体学习现场。
　　350多字，2分多钟，师生们聚精会神，认真聆听。站在新的起点上，清华大学要坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色，广育祖国和人民需要的各类人才，深度参与创新驱动发展战略实施，努力在创建世界一流大学方面走在前列，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。语音刚落，又一阵掌声自发地响起。到场观看的师生们深受鼓舞，纷纷在随后的学习会上畅谈感想。
　　马克思主义学院肖贵清教授表示，总书记来信提出四个坚持，是对清华未来发展的指引，也是对中国高等教育发展方向的明确要求，作为清华教师，要认真学习并在实际工作中贯彻落实。电机系主任曾嵘教授倍感责任更重、压力更大，他表示一方面要为国家需要的岗位培养更多优秀人才，另一方面要努力在能源清洁化、智能化方面做出科技突破和工程创新，以立德树人、服务国家的切实行动来贯彻落实总书记提出的高要求。美术学院周爱民副教授对总书记来信中肯定我校中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格印象尤为深刻。他谈到，清华美术学院成立60年来，在艺术创作中坚持吸收融合中外经验，在艺术教育中勇于改革创新，取得了学科交叉融合和学生创作实践上的喜人成果，总书记来信进一步增强了办学自信。
　　航天航空学院党委书记李俊峰说，树立自信，就是要充满对清华中西融汇、古今贯通、文理渗透办学风格的自信；保持特色，就是要始终坚持又红又专、全面发展的培养特色；广育和深度参与是新时期国家对清华的期待，我们必须承担起来。
　　土水学院马智亮、电子系陈巍、人文学院孙明君、外文系张文霞、社科学院龙登高、数学系叶俊、化学系梁琼麟和生命学院王新泉等老师纷纷表示，要将总书记对清华大学、对高等教育的要求，贯彻落实到人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新工作中，多培养优秀人才，多创造研究成果，多起到示范引领作用。
　　化学系学生组长、博士生马冬晗看到新闻联播的头条就是总书记致信祝贺清华大学建校105周年，感到特别自豪。她说：清华给予自己的不仅仅是一个名号、一个荣誉，更多的是一份责任、一份期待。材料学院大四学生憨家豪说：总书记的贺信更加坚定了我对清华精神的理解。清华精神有多方面的体现，落实到我们学生身上，我认为一方面是前进，我们要不懈努力，为成为总书记所说的学术大师、兴业英才、治国人才而不断提升自我。对于我个人，我希望从事科学研究工作，但科研不是为了自己，而是要像总书记所强调的，要为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出贡献。这是我对清华精神的另一点理解责任。
　　工程物理系博士五年级学生、校研会主席李延武说：总书记对清华大学的发展提出了明确的要求，就是对我们每一位同学提的要求。做到面向世界、勇于进取，研究生同学就要敢于而且能够把自己的研究课题立足在世界前沿的方向上；树立自信、保持特色，就是要把在清华学习生活中积累的对清华精神的理解和践行沉淀下来，主动将自己事业发展融入国家发展道路，为国家和民族作出自己的贡献。公共管理学院硕士一年级学生、学生马克思主义研究协会会长范梓腾说：总书记在贺信中对清华的期望‘服务祖国’让我深深感受到作为清华人的使命。一代又一代的优秀学长在时代的洪流中选择了将个人发展与祖国建设相结合的道路，并最终创造了属于自己的时代，正体现了清华传统的精髓。
　　现场同学们纷纷表示，要努力学习，积极践行，主动将自己的事业发展和国家、民族的发展需要结合起来，争取成长为新一代的学术大师、兴业英才、治国人才，像总书记来信中要求的那样，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
　　在听了与会老师、同学们的发言后，校长邱勇、校党委书记陈旭也和大家分享了自己的体会和思考。
邱勇讲话。
　　邱勇表示，在清华105周年校庆之际，总书记的贺信让我们感到了一种特殊的温暖。在他的建议下，在场同学再次用热烈的掌声感谢总书记让今年的清华校庆更有意义、更加难忘。邱勇接着说，总书记的贺信内涵丰富、意蕴深远，不仅充分肯定了清华的办学传统、办学风格和培养特色，也对清华未来的发展寄予殷切的期盼和极大的鼓励。正如总书记在信中所要求的那样，清华大学要通过努力推进综合改革，广育祖国和人民需要的各类人才，深度参与创新驱动发展战略实施，努力在创建世界一流大学方面走在前列。这与他曾经提出的好大学要出人才、出成果、出示范的思想是一脉相承的，高瞻远瞩并有针对性地指明了我们今后的发展方向。邱勇希望同学们与全体教师、与学校共同努力，发挥智慧、进取自信，努力培养出更多更好的学术大师、兴业英才、治国人才，为真正实现国家发展、人民幸福、人类文明进步奉献出最满意的答案。
陈旭讲话。
　　陈旭说，听到大家发言中表达的喜悦心情和自觉的使命责任意识，既高兴又振奋。她表示，贺信既是对清华以往办学成果的充分肯定，也是党中央对清华提出的更高要求。学校的发展是在党和国家的高度重视、全国人民大力支持和全校师生、广大校友的共同努力下取得的，来之不易，我们要倍加珍惜。陈旭强调，面向未来，我们切实按照总书记贺信提出的要求，认真贯彻坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色，要保持清醒的头脑，谦虚谨慎、戒骄戒躁，将广育祖国和人民需要的各类人才作为我们崇高的使命，切实提高人才培养、科学研究、社会服务、国际合作和党的建设水平，团结一心，锐意进取，不辜负总书记和全国人民的期望。
编辑：覃川 襄桦

    

 
            
2016年04月23日 21:33:25　　清华新闻网

          

   
