20160520150052976282738
2016年05月20日 15:00:53　　清华新闻网

   
本周末名校扎堆举行开放日
招办主任建议：重在了解学校和专业，只问分数名次没意义
来源：北京晚报 2016-5-19 张航
　　本周六，清华大学、北京大学、中国人民大学将同时举行高招校园开放日，开放学校的实验室、图书馆等设施并介绍今年的招生政策。这是今年的考生和家长在高考填报志愿前了解自己心仪高校和专业的最好机会。清华大学招办副主任徐宁汉提醒家长和考生，参加校园开放日重在了解学校和专业特色，只问分数和名次没有意义。
　　清华今年的校园开放日将于周六10点至15点举行。记者从清华招办了解到，上午10点在该校的大礼堂，副校长杨斌将详细介绍清华的人才培养规划，北京招生组组长朱玉杰教授重点介绍清华在北京招生政策以及招生专业的变化情况。下午清华将设立5个分会场，几乎所有院系都将在分会场介绍各自的学科实力及专业情况。开放日期间，清华的逸夫图书馆、人文社科图书馆、校史馆将开放参观。
　　当天北京大学和中国人民大学也将举行校园开放日。北大从上午8点半到10点半发布招生信息，10点以后将进行现场招生咨询，今年该校还将通过微信公众号同步直播网络校园开放日。人民大学届时会在学校世纪馆摆摊，由各院系及学校相关部门现场解答有关本科招生政策、教学培养、毕业去向、学生活动、国际交流等考生和家长关心的问题，该校校史馆和院系也将开放参观。
　　清华、北大、人大每年都几乎囊括了北京最优秀的一批高中毕业生，那么，开放日上家长和考生应该如何获得有价值的信息？对此徐宁汉表示，校园开放日是考生和家长全面了解大学的一个绝佳机会，千万不要错过，根据往年情况看，绝大多数学生和家长都是在来之前做了详细的功课的，咨询非常有针对性，但也有些家长相对比较迷糊。
　　他表示，考生和家长参加校园开放日前需要首先明确想上一个什么样的大学，兴趣点和职业发展的方向是什么，心仪的学校能否满足自己的职业发展目标。以清华为例，涵盖文、理、工门类齐全的学科可以满足考生从本科到博士阶段的学习成长，并且有宽广的海外交流学习渠道。他说，过去有些家长来参加开放日就纠结在不停地问往年分数线和录取名次，这其实没有任何意义，网上都能查到，何必浪费面对面交流的宝贵机会呢。
近期部分高校开放日时间
　　■5月21日 清华大学、北京大学、中国人民大学
　　■5月28日 北京理工大学
　　■6月9日 北京建筑大学
　　■6月11日 首都师范大学、北京信息科技大学
　　■6月19日 首都医科大学
　　（供参考，如有变化请以学校发布为准）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月20日 15:00:53　　清华新闻网

          

   
