20160326095501132442370
2016年03月26日 09:55:01　　清华新闻网

   
朱小燕：大数据时代的人工智能
来源：新华网 2016-3-23
　　为更好的了解当前大数据和人工智能领域的技术动态，分享相关创新创业经验，北京市科委、新华网和共青团清华大学研究生委员会于3月23日在清华大学举办双创1+1走进高校系列主题沙龙活动 人工智能前沿应用与创新机遇。
　　清华大学智能技术与系统国家重点实验室主任朱小燕在演讲中表示，人工智能的表现某种意义上代表了人类科学发展的表征，人工智能的成就和起伏跟整个社会力量有关，互联网大数据时代智能信息服务是人类需求的重要表现，人机交互才能将机器智能体现到极致。
　　朱小燕表示，互联网、移动互联网、物联网、互联网+等在当下成为热点，大数据更是一个非常响亮的名字，所带来的经济效益和社会效益不言而喻。她认为，大数据环境下，以人为本的个性化服务成为必须，要关注大数据下的小数据。有统计说，数据里面有信息量的充其量不到30%，这30%里面如果能算是知识的不到1%。所以，我们如果能够把精华找出来，给出一个高质量的信息服务，才能够反映互联网的价值。朱小燕说。
　　谈到未来人工智能的发展时，朱小燕认为应该考虑以人为本用户定制信息服务，这也是互联网大数据时代人工智能的方向之一。人机交互是非常重要的，现在语音识别的成功把人机交互的步骤拉近了一大步。人工智能只有在健康系统中，把各种数据联起来才能发挥作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月26日 09:55:01　　清华新闻网

          

   
