20160711092715473616695
2016年07月11日 09:27:15　　清华新闻网

   
中国绿色创新夏季学院启动
清华新闻网7月11日电
7月7日上午，中国绿色创新夏季学院（SICGI）项目启动仪式在清华大学公共管理学院举行。环保部人事司司长李庆瑞，清华大学副校长薛其坤，苹果公司环境政策社会事务副总裁丽莎·杰克逊（Lisa Jackson）女士分别致辞。国务院发展研究中心原副主任、中国发展研究基金会副理事长刘世锦，中国工程院院士、清华大学钱易教授做了主题发言。美国环保协会首席执行官戴安娜·蕾加斯(Diane Regas)受邀出席。仪式由清华大学公共管理学院院长、中国绿色创新夏季学院项目主任薛澜主持。
李庆瑞在致辞中说，环保部对培养具有环境意识的青年学子满怀期望，将为具有绿色创新梦想的学子安排实习，鼓励大家近距离地感受和体验基层环境管理工作，面对面地与基层环保工作者交流讨论，让同学们的奇思妙想成为可操作、有实效、能推广的绿色创新方案，为改善环境质量增添更多正能量。
李庆瑞司长致辞。
薛其坤说，中国正处于向绿色经济转型发展的关键时期。中国绿色创新夏季学院鼓励学生发现现实中的环保问题，从而寻找对应的解决方案，实现了教育、创新与现实社会的连接，为拥有环保梦想的同学提供了创新的土壤和平台。期待清华大学与苹果公司的深度合作和创新模式能成功地培养更多环保创新型的人才。
清华大学副校长薛其坤致辞。
薛澜介绍了中国绿色创新夏季学院的成立背景。在国家环境保护部支持下，学院由清华大学和美国苹果公司共同发起成立，由清华大学产业发展与环境治理研究中心（CIDEG）承办，旨在培养具有环境创新意识的未来领袖人才。
丽莎·杰克逊女士表示，苹果公司非常荣幸与清华大学合作发起成立中国绿色创新夏季学院。很高兴能与清华大学联合培养具有环境创新意识的未来领袖人才，引领正在进行的绿色转型。非常期待看到这个项目结出的硕果。
苹果公司环境政策社会事务副总裁丽莎·杰克逊（Lisa Jackson）女士致辞。
刘世锦的发言主题为关于绿色发展的两个议题。他说，我们的发展方式要追求绿色发展形式，而绿色发展的突出问题和重要落地方式就是生态资本的度量和核算。他提议，基于先进技术监测环境，利用绿色单位衡量多种资源，并以市场化手段获取资源的货币价值，走出一条保护生态环境与获得发展机遇共存的新路。
钱易院士作主题报告。
钱易院士的发言主题为以绿色创新推动绿色发展。她从绿色化工、生态设计、绿色制造业、绿色能源等实践出发，阐述了绿色创新与绿色经济、可持续发展的关系。希望学员们 努力进行绿色创新，推进绿色发展，为祖国、为人类、为千秋万代，创造光明幸福的绿色未来！
启动仪式邀请嘉宾上台共同点亮SICGI标识拼图，预示着夏季学院正式起航。首期学员代表张瑞薛分享了自己的环保梦想和参与夏季学院培训课程的感受。学院项目主任薛澜教授为首期学员授旗。学员即将出发前往全国各地，进行为期5周的实地调研和考察，着眼于绿动我心 创建未来。
中国绿色创新夏季学院项目主任薛澜教授向学员们授旗。
学员与嘉宾合影。
2016年是中国绿色创新夏季学院初创年，来自全国16所高校的优秀学子成为首期学员。过去两周，学员们已完成了在清华大学的集训，即将赴地方环保部门深入了解环境治理面临的问题及挑战，探索、完善和应用他们提出的绿色创新方案。8月下旬，大家将返回清华参加中国绿色创新竞赛。
供稿：公管学院 编辑：悸寔 襄桦李华山

    

 
            
2016年07月11日 09:27:15　　清华新闻网

          

   
