20160524144904249897250
2016年05月25日 09:21:33　　清华新闻网

   
多位专家共聚清华 从供给侧把脉大国医疗
清华新闻网5月25日电
 5月18日，由全球产业4.5研究院（简称产研院）、新华社经济参考报社、万博新经济研究院共同主办的新供给破题产业升级系列论坛供给侧结构性改革把脉大国医疗圆桌会于清华大学主楼举行。来自清华大学、清华大学医学部（北京协和医学院）、北京大学、新华社、中国中医科学院等多名专家学者和医疗业代表，就如何推进医疗行业的供给侧结构性改革展开深入探讨。
活动现场。
论坛上，清华大学副秘书长、产研院常务副院长金勤献介绍了产研院在搭建平台，整合资源，为我国产业转型升级贡献力量方面的努力和未来前景。同时介绍了清华大学在医学、药学和生命科学及高端医疗器械领域科研与人才培养最新发展，表示清华大学的相关学科建设将为医疗领域的供给侧改革做出自己的贡献。
随后，万博新经济研究院、中民医疗筹备组、中国医学科学院北京协和医学院管理处、首都医科大学三博脑科医院、北京中医药大学东直门医院、中国非公立医疗机构协会医疗质量评价中心、北京大学健康发展研究中心、清华长庚医院、清华大学公共管理学院、中国中医科学院、清华大学医院管理研究院等单位相关专家先后发言。围绕医疗服务领域的供给侧改革，提出了医疗行业的改革与发展有必要进行理论、管理体制和发展模式创新，要充分重视医疗服务的公益性，探索公益性的多种有效实现方式，改革医院人事制度、薪酬制度、绩效考核制度、医保与商保制度、分级诊疗制度、医生签约制度等多种思路。
产研院副院长李东红在总结中表示，我国医疗行业的发展，既存在供给结构失衡问题，又存在供给总量不足的问题，要增加这个领域的活力。在这一过程中，要建立一套机制，使得各方的利益诉求能够在机制范围内透明地、规范地进行博弈和平衡，探索出利益平衡的均衡点。
新华社《经济参考报》总编辑杜跃进主持了圆桌论坛。
供稿：产研院 编辑：田心

    

 
            
2016年05月25日 09:21:33　　清华新闻网

          

   
