20160607163301802383254
2016年06月07日 16:33:01　　清华新闻网

   
联合国教科文组织国际工程教育中心揭牌
来源：中国科学报 2016-6-7 陆琦
　　6日上午，联合国教科文组织国际工程教育中心签约和揭牌仪式在北京饭店举行。该中心是世界上唯一一个以工程教育为主题的联合国教科文组织二类机构，也是中国工程院继成功申办国际工程科技知识中心之后，申办建设的第二个联合国教科文组织二类机构。
　　联合国教科文组织总干事博科娃女士、中国工程院院长周济、清华大学校长邱勇、教育部原副部长吴启迪等出席仪式。周济和博科娃分别代表中国政府和联合国教科文组织签署协议，周济、博科娃、邱勇、吴启迪共同为联合国教科文组织国际工程教育中心揭牌，中国工程院党组成员赵宪庚主持仪式。
　　为了更好地服务国家战略，拓展国际合作交流，经国务院同意，中国工程院会同清华大学于2014年9月正式提出了设立联合国教科文组织国际工程教育中心的申请，并在2015年11月联合国教科文组织第38届成员国大会上正式批准设立，成为联合国教科文组织自然科学部门二类中心。
　　该中心将以联合国教科文组织宗旨和原则为指导，以实施《联合国2030年可持续发展议程》为目标，以创新驱动和产学合作为主线，聚焦工程科技人才培养，围绕全球工程教育质量提高与促进公平的核心使命，致力于建成高水平的人才培养基地、智库型的研究咨询中心和国际化的交流平台。该中心将努力建设成为一个立足中国，惠及广大发展中国家，尤其是非洲和一带一路沿线国家，与全球开展工程教育合作交流的综合性、国际化、智库型的学术机构。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月07日 16:33:01　　清华新闻网

          

   
