20160629113219640100796
2016年06月29日 11:32:19　　清华新闻网

   
一流本科教育需要一流的本科招生
有底色会更有底气
清华大学招生办公室 刘震
　　殷勤唤起，大地清华。邱勇校长提出，一流本科教育是一流大学的底色，这既是清华大学实施本科教育教学改革的源动力，也为选择清华的莘莘学子描绘了一幅显见的美好图景。
　　如果以一流的本科教育为起点，那么一流的人才培养、一流的学科建设、一流的社会影响力，自然可以称之为底；一流人才的出现、清华两辉映景象的呈现、大地清华理想的实现，自然是最终浮现出的色。但假如要将这一切看成是一个完美的圆，一流的本科招生就是必不可少的一环。有了一流的本科教育，本科招生才更有底气，没有一流的本科招生，一流本科教育的实现或许就少了一泉源头活水。
　　清华大学一直围绕综合评价、多元择优、因才施招、促进公平的人才选拔理念实施本科生招生，坚信招生就是培养、招生为了培养、招生促进培养，坚持招生要回归教育本质、回归人才培养本质。怎么理解这几句话？我认为，在清华，本科生招生就是本科教育的必不可少的一个环节，它承担着部分价值引导和人才培养的功能。
在招生中进行价值引导实现招生的培养价值
　　之所以本科招生承担了价值引导作用，是因为对于清华大学而言，希望招什么样的本科生，用什么样的选拔方式招本科生，本身就体现着清华本科教育的价值选择。目前，清华本科生招生共分为高考统招、保送、自主招生等10种方式，每一种方式对应一种优秀生源群体。当然，其中以高考统招这一选拔方式最受关注。每年的高考录取季，我们都有将近千名优秀的招生教师和志愿者深入各省市区，为考生和家长提供细致的招生咨询。这是一个互动的过程，更是一个展示的过程，一个价值理念传递的过程。
　　在今年的招生动员会上，杨斌副校长特别强调，招生过程中，我们要帮助所有考生和家长从不同角度理解清华，理解清华的招生理念、育人理念，让他们看到清华在怎么定义一个孩子的成长、采用什么样的教育帮助孩子走向未来。杨斌建议，跟考生互动时，我们心里要装着考生，善意地、长远地、有建设性地为考生提供好的建议。要抱有一种信念：部分同学8月份相遇在清华，另外一些同学在未来会相遇在清华。
　　今年，我们还将本科招生的价值引导功能和人才培养功能前置，启动了iTsinghua学堂名师‘大家’进中学系列巡讲活动。至今，已有20余位清华的院士、教授、名师去往各地的中学巡讲。在讲座中，他们讲述清华故事、传播大学文化、介绍学科前沿和专业发展；在互动中，他们践行清华人的自强不息和厚德载物，展示清华大学中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格，诠释清华大学爱国奉献、追求卓越的精神和又红又专、全面发展的培养特色。在这个前提下，加强基础教育和高等教育的衔接，促进招生和育人的衔接。在从高中迈入大学的关键点上，以开放的姿态，春风化雨般地影响更多的人。
　　促进公平这一价值理念的传递更为直接。在本科招生中，清华大学除了承担国家贫困专项计划之外，还在自主选拔中单设自强计划，面向寒门学子开放申请。
从招生起提供多元选择保障学生多样成长
　　综合评价，多元择优，不仅意味着选择渠道的多元，更意味着我们希望从招生起就给考生更多的自主权。
　　比如这几年，清华一直在推进的大类招生。迄今为止，包括人文科学实验班、社会科学实验班、航空航天类、新雅书院、机械类等在内的多个学科都采用大类招生。学生入学一到两年内先进行通识教育，了解整个大学科后，再深入了解每个不同的细分专业需要的素质，最终结合自身兴趣进行选择。
　　除了大类招生之外，清华已经试点实施13年的自主选拔也一直在探索给考生更多的自主权。比如为了让更多考生有机会参加清华的自主选拔，去年起，清华率先在全国30个省份（西藏除外）设立自主选拔初试考点。今年，对于进入自主选拔复试的考生，我们还专门安排了开营仪式和专业嘉年华，也是为了让考生能够有机会进入清华园，感受清华的教育理念、人才培养模式和校园文化氛围。
　　除了给考生更多选择权，本科招生中还强调给院系更多的自主权。我们这几年一直在自主选拔中开展的学科专业面试，就是为了实现院系在自主选拔中的深度参与。从招生组织实施的角度，在各个环节引入院系意见，共同厘清清华的选才标准和育人目标。比如今年三大自主选拔项目中，负责把关的440位教授来自20个院系。从这些年的本科招生工作经验来看，只有给考生和院系提供更多的自主参与权和自由选择权，才能实现一流的本科招生。
　　此外，从2015年开始，我们在自主选拔中都加入了部分培养元素，通过自主选拔认定的考生都会被邀请参加一些后续的特殊培养环节。这一选育衔接的形式创新，也让我们能够通过本科招生展示清华给学生提供的多样选择。
面向未来的新清华是本科招生的新舞台
　　邱校长在文章中指出，清华大学正处在第二个百年发展的起步时期，正努力构筑更创新、更国际、更人文的新百年发展格局。学校的发展格局为本科人才培养提供了大平台，清华大学将进一步加强培养学生的创新精神、国际视野和人文素养。
　　我想说，无论是大的发展格局、新的育人平台，还是探索中的改革，都既是一流大学的底色，也是一流本科教育和一流本科招生的底气。
刘震在本科招生咨询会现场。
　　从这些年本科招生的反馈情况来看，我们的培养方案改革、创新创业教育、出国交换留学比例都是学生和家长关注的焦点。这几年，清华人文传统新格局的打造也备受瞩目，成为本科生招生的新亮点。
　　今年的招生季，我们首次提出了iTsinghua自定义的招生主题，强调你的清华你定义。其中的i，可以代表国际、创新、交叉、互联网等，也可以代表兴趣、自我等。
　　这里的自定义，一方面是鼓励中学生在思考这一定义的过程中寻找与清华的契合点，另一方面也是通过这个自定义的过程，实现价值引导，给予多元选择，最终实现育人目标。
　　正如邱校长所说，万物得其本者生。有了本科招生起点的底气，我们才有更多元的、个性化的生源群体，才能为院系源源不断地输送适合他们培养的苗子，才能为一流的本科教育打好底色，才能实现作为一流大学之后的大地清华理想。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月29日 11:32:19　　清华新闻网

          

   
