20160713154004040881827
2016年07月13日 15:40:04　　清华新闻网

   
双一流大学不能没有一流体育
来源：北京日报 2016-7-13 铁铮
　　10年前，初入大学的小女生因站军姿晕倒，而被辅导员背回寝室。10年后，她不但获得了清华大学的博士学位，而且还是一个在马拉松赛场上拿过73个单项冠军、连续夺得女子三项全能金牌且打破纪录的体育健儿……
　　这位女博士小时候因为一次粉碎性骨折，被医生警告不能参加体育运动。然而，清华用热情的体育传统感染了她，用无体育不清华的文化重塑了她。从2007年的马拉松比赛开始，她又站上了跑道上。多年来，清华的体育精神不断勉励着她。而清华的体育精神，正是博大而厚重的清华文化的重要组成部分。
　　举世闻名的大学，不仅仅有挑灯夜战的读书人，更有活跃在体育场上的锻炼者。牛津和剑桥就有悠久的体育文化。从1856年起，两校的赛艇对抗赛演化成了每年都要举办的赛事延续至今。美国顶尖大学对体育十分偏爱，对体育在人才培养中的特殊作用也有深刻的认识与理解。在那些富有远见的校长看来，培养未来美国和全球的领导者，绝不能把目光局限在考试成绩高、学术潜力大的学生身上。沉湎于书本、弱不禁风的所谓学霸，不可能应付瞬息万变的世界。
　　中国的大学对于体育的重视程度是有差距的，有数据表明，学生入校后各种身体素质的指标会随着时间的推移而递减。换句话说，学生们在大学里可能知识水平不断提高，但身体素质在持续下降。这和所在大学的教育失衡、传统缺失不无关系。随着学生在校时间的增加，在一些学校里体育课的时间在锐减，甚至有的学校研究生不再上体育课。这给学生传递的信号是，体育已经变得越来越不重要了。一些学校扩招之后，建了不少宿舍食堂，但大学生体育活动的场所并没有相应扩大或增加。最根本的问题是，大学决策者没有把体育摆在应有的位置上，也就谈不上必要的教育、引导、激励和鼓舞了。大家的注意力更多的聚焦在考试分数、论文数量、考研人数、出国率等。
　　在有些领导者眼里，大学就是抓学习的，体育锻炼是学生自己的事儿。除了清华大学提出类似为祖国健康工作五十年口号并成为校园文化精髓的大学还有几个？
　　建设双一流大学，千头万绪，百事待兴。我的建议是，千万别忘了建设一流的大学体育。
　　（作者系北京高校新闻与文化传播研究会理事长、北京林业大学教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月13日 15:40:04　　清华新闻网

          

   
