20160506224202863352412
2016年05月06日 22:42:02　　清华新闻网

   
清华105年，奔跑105圈
体育精神代代相传
清华新闻网5月6日电
（通讯员 
裴欣 刘洋 崔岩 刘新益
） 4月30日清晨，经夜的雾霾还未散尽，节日的初阳刚刚爬上竿头，由自动化系1977级校友牟文殊倡议的清华105年，奔跑105圈悦跑活动在西大操场拉开帷幕。清华大学党委书记陈旭、原党委副书记王凤生、党委宣传部部长张佐、自动化系党委书记张涛和80多名师生校友中一起，开启了一场历时4时17分、共计42公里的校庆长跑活动。
陈旭、牟文殊（前排右三）及校友马拉松爱好者一同奔跑。
随着一声响亮的1911，牟文殊学长带领着慕名前来的校友马拉松爱好者、学生马拉松协会成员等80余人开始了献礼长跑的第一圈。此次悦跑活动以清华学堂创办的1911年为起点，每跑过一圈，跑友们齐声喊出下一年的年份。
跑步过程中，校党委书记陈旭前来看望大家。陈旭说，在清华105周年校庆之际、以奔跑105圈的方式向母校献礼非常有意义，大家在用行动传承清华的体育传统，践行清华的体育精神。随后，陈旭加入了奔跑的行列，用一圈圈的汗水、一声声的呐喊响应为祖国健康工作五十年的号召。
活动现场。
无体育，不清华，牟文殊学长说，清华的体育传统给我留下了深深的烙印。只要有了健康的身体，什么工作都能胜任。牟文殊学长勉励参加长跑的学弟学妹们，积极参加锻炼，拥有强健体魄，为国家多做贡献。自动化系退休教师金以慧也闻讯前来，为自己当年的学生牟文殊及众多师生校友加油助阵。
活动现场。
牟文殊，1977年考入清华大学自动化系，1985年自动化系硕士研究生毕业，1988年赴法国进修，现就职于法国凯捷公司。在校期间，牟文殊是短跑健将、清华大学体育代表队队员，曾在1981年北京高校运动会上夺得200米、400米单项冠军和4×100米接力、4×400米接力冠军，是当年全校五位最佳运动员中的一员，在数次高校运动会上都是学校得分最多的运动员之一。牟文殊在校期间就是文艺骨干，2011年百年校庆校友联欢晚会上《我们大学的歌》，就由其作曲。毕业工作后，牟文殊挂靴了很长时间。2007年，开始参加马拉松比赛和越野赛事，被跑友圈称为温叔，是巴黎跑友圈唯一有资格参加波士顿马拉松的跑友。2014年，在法国乌耶（Houilles）年终狂欢跑上，完成了个人的第100场马拉松。
每次被问起参加马拉松的目的，牟文殊总会说：比赛不是跑步的目的，跑步的目的是活得更健康更阳光，近10年来坚持跑步、锻炼，身心都有了极大的陶冶，浑身有使不完的劲头，正能量满满。比赛之外，还有更多的健康跑、约跑、专项训练，结识新老朋友，共同推动跑步运动蓬勃发展。
供稿：清华大学自动化系校友会 编辑：田心

    

 
            
2016年05月06日 22:42:02　　清华新闻网

          

   
