20160115110711269420253
2016年01月15日 11:07:11　　清华新闻网

   
我区与清华大学签署干部人才交流合作协议
曾万明陈旭讲话
来源：西藏日报 2016-1-15 常川
　　今天，自治区党委常委、组织部部长曾万明率队前往清华大学，就深化干部人才培养交流合作与清华大学进行座谈，并签署了干部人才交流合作协议。
　　曾万明在致辞中代表自治区党委感谢清华大学长期以来对西藏工作的关心和支持。他指出，清华精神深切影响着中国近现代发展进程，为民族振兴、国家富强作出了重要贡献。从2008年开始，清华大学开展了向西藏基层输送优秀毕业生的专项工作，为西藏改革发展稳定提供了重要的人才支持。进藏工作的清华毕业生志存高远、求真务实、情系边疆，对西藏各族人民怀有深厚感情，在各自岗位表现突出，得到了各族干部群众的一致好评。
　　曾万明表示，加快西藏全面建成小康社会步伐，最根本的要靠人才支撑。以陈全国书记为班长的自治区党委把人才兴藏作为重大战略，并高度重视与清华大学的人才交流合作，为各类人才施展才华、燃烧青春、追逐梦想提供了广阔天地。我们真诚地敞开胸怀，热切欢迎志存高远的清华学子投身到这片充满浓郁藏民族文化气息的热土建功立业。希望借助清华突出的智力资源和人才优势，在完善毕业生进藏、加大人才培养、开展智力援助等方面进一步加强交流与合作，建立优势互补、合作共赢的新机制，共同开创西藏、清华人才合作新局面。
　　清华大学党委书记陈旭对曾万明一行的到来表示热烈欢迎。她表示，清华大学非常重视与西藏自治区的合作，将在人才培养、输送等方面进一步向西藏倾斜，规划、部署、推动好新一轮战略合作，通过建立交往合作机制，持之以恒地推动校地战略合作。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 11:07:11　　清华新闻网

          

   
