20160618172846616550290
2016年06月20日 09:21:40　　清华新闻网

   
清华大学2016届本科生毕业班先进集体评选答辩会举行
　　
清华新闻网6月20日电
（通讯员 
陈嘉林
）6月15日下午，清华大学2016届本科生毕业班先进集体评选答辩会在东阶梯教室举行。18个本科毕业班集体各自彰显风采，展示了过去四年中在思想建设、学习科研、文体志愿及感情建设等方面所取得的成绩。
清华大学2016届本科生毕业班先进集体评选答辩会在东阶梯教室举行。
李子康
 摄
　　建筑学院建环2班共同创建良好的学术氛围，实现学术科研奋勇争先，学业成绩出类拔萃的目标。每到考试周，建环2班的同学们主动将资料送货上门，有序组织集体自习。建环兔的身影更是活跃在校园科创的舞台，斩获清华大学第四届创意大赛特等奖、挑战杯二三等奖，几乎全班参与了中国制冷空调行业大学生科技竞赛、绿色建筑技术应用分析竞赛、全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛、全国环境友好科技竞赛等多项学科相关竞赛，努力实现学以致用、知行合一。他们说：奋斗的岁月，班级是坚强后盾。
　　自动化系自22班用朋辈之道、相生相习概括了四年来携手相伴的集体生活。他们建立了班级健身俱乐部、长跑小分队，相互鼓励，一起提高身体素质；他们组织集中答疑，设立期末图书馆自习小分队，共同追求学业的进步，三年总学分绩年级第一；他们群策群力运营班级微信公众平台大兔兔，设计制作班刊《DAZZLE》，在凝聚班级文化的同时也留下了宝贵的集体回忆。
　　法学院法新2班是国防定向班，他们既有书生意气，亦具军人作风。班级同学胸怀祖国、心系军队，在毕业之际，有7名同学将立刻奔赴各基层部队工作，而其余同学也会在进一步学习知识和技能后，投身中国国防事业，贡献自己的力量。
答辩现场。
李子康
 摄影
嘉宾对参与答辩的班集体进行点评与提问。
李子康 
摄
　　清华MBA校友、新百年发展基金秘书长朱红，汶川大地震抗震小英雄、党风校风监督员王佳明同学，以及来自各院系、教务处、物业中心、学生部和校团委的24位嘉宾共同担任此次评选答辩会的评委。
　　答辩结束后，朱红和物业中心主任向春老师与到场同学分享了自己的感受。朱红引用杨绛先生的寄语，指出人的成长依靠的就是坚持的力量，并勉励即将毕业的清华学子秉承母校自强不息、厚德载物的校训，不断前行。
供稿：学生部 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月20日 09:21:40　　清华新闻网

          

   
