20160714030724218145748
2016年07月18日 19:06:23　　清华新闻网

   
清华大学互联网产业研究基金捐赠仪式举行
清华新闻网7月18日电
（通讯员 
彩 雯
） 7月12日，清华大学互联网产业研究基金捐赠仪式在清华大学举行。清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，经济管理学院院长钱颖一，经济管理学院党委副书记朱岩等，以及清华大学经济管理学院十位校友作为捐赠方负责人出席仪式。
杨斌致辞。 
杨艳宾
 摄
杨斌代表清华大学感谢校友对学校的支持。对于在清华大学互联网产业研究基金基础上筹建互联网产业研究院，杨斌提出了三点希望：一是希望研究院关注学科建设，出一批真正具有世界级影响力的互联网产业领域的研究成果，希望校友积极参与研究院的研究，以自己的有益经验和实践为相关研究提供源头活水；二是以良好的治理结构和管理方案，使研究院成为清华运作良好、可持续发展的研究院；三是在研究机构各项工作中，珍惜清华的品牌，为其他的研究机构树立榜样。杨斌相信，互联网产业研究院必将为国家发展、产业转型做出积极贡献。
钱颖一表示，互联网+在与交通、医疗、金融、教育等诸多传统行业的结合中已蓬勃发展，但这个过程并非单纯的技术革新，也不是照搬已取得的经验复制，而是要创造新的经济模式。经管学院及其他学院在这一领域有重要的学科优势，必须在该学科领域走在中国和世界前列。清华大学互联网产业研究基金以及即将成立的清华大学互联网产业研究机构将搭建一个平台，为研究人员和行业、企业之间建立桥梁。希望从这里出发，产生出在学界和业界具有重大影响力的研究成果，推动这个领域的青年教师发展和人才培养。
十位校友作为捐赠方负责人分别发表了感言，大家都纷纷表达非常荣幸能为清华做点贡献，也很高兴能参与到互联网产业研究机构的筹备和建设中，并衷心希望在学校支持下推动互联网产业发展。
捐赠方负责人合影。 
司京生
 摄
清华大学教育基金会副秘书长赵劲松主持捐赠仪式。卡联科技集团股份有限公司董事长兼总经理李兵等10位校友作为捐赠方负责人接受了捐赠证书。清华大学社会科学学院党委书记刘涛雄、科研院机构办主任甄树宁、经济管理学院校友发展中心主任王海涛、经济管理学院合作发展办公室副主任唐云端等出席了捐赠仪式。
供稿:教育基金会 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月18日 19:06:23　　清华新闻网

          

   
