20160617165037329104372
2016年06月17日 16:50:37　　清华新闻网

   
清华自主招生今起复试 考生普遍反映时事热点问得少
面试就是跟考官聊聊天
来源：北京晚报 2016-6-16 张航
　　清华大学2016年自主招生复试今天起举行。不少考生表示，上午的面试话题很少涉及时事热点，而是考生和考官之间针对兴趣、学业规划的真诚沟通。对此清华招办主任刘震表示，面试具有开放性，注重考察学生的社会责任、批判性思维、表达能力和应变能力。
　　今年清华自主招生共有领军计划、普通自主招生和自强计划三大项目，共有约2000名考生参加复试。复试包括综合面试、学科/专业面试、体质测试。领军人才选拔及自强计划考生需参加综合面试，自主招生考生及部分领军人才选拔考生需参加学科专业面试。
　　面试在清华第三教学楼举行。上午9点半，一些完成面试的考生走出考场。他们神情非常轻松，就是很放松地跟三位考官一块儿聊天。一名报考了领军计划的人大附中考生对记者说，面试时间大约15分钟左右，她和考官聊起了自己的兴趣，考官也问了她为什么想报经管专业。另一名报考领军计划建筑专业的考生告诉记者，老师的问题基本和专业无关，问了他最伤心的事情、父母的职业等，专业方面则问了她建筑领域有哪些名人，我昨晚还一知半解地看了不少结构力学的书，希望今天能派上用场，看来是想多了。他笑道。
　　在上午的采访中，只有一名来自云南自强计划的考生表示跟考官的聊天中涉及到了热点，是让我自己任选一个社会热点，然后点评一番。我选的是现在比较热的‘全面二孩’政策。该考生说。
　　时事热点问得少，综合面试对于专业知识问得也少。不少考生都猜测这或许不是复试的职能。笔试中数学、物理都测过了，想必对我们的知识储备已经放心了。一名考生笑道。
　　清华招办主任刘震表示，有来自20个院系的440多位专家参与面试，面试采取了半结构式问答的方式，重在考察学生的综合素质。考官会根据考生回答随机追问，考察学生的社会责任、批判性思维、表达能力等。此前在浙江举行的三位一体招生面试中，面试就非常开放，如何定义自己理想的大学和人生、你认为清华的办学有哪些不足，你认为应该如何改变等进入考题。
　　在面试的同时，清华的体质测试也已经启动。测试项目包括身高、体重、肺活量、台阶运动试验、坐位体前屈、立定跳远共6项。体质测试优秀的考生将获得5分的额外降分优惠。此外清华还特别举行了专业嘉年华活动，主管校领导和17个院系的负责人逐一和大家沟通，让考生能够进一步熟悉清华的学科特色。文并摄 J067
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月17日 16:50:37　　清华新闻网

          

   
