20160824172400066956499
2016年08月25日 10:27:47　　清华新闻网

   
清华学生艺术团赴英国及爱尔兰开展交流演出
清华新闻网8月25日电
 8月10日至17日，清华大学学生艺术团70余名学生先后前往英国伦敦、爱尔兰高威进行交流演出。两场交响音乐会和一场室外交流汇演赢得了当地观众的一致好评。本次交流演出由清华大学校务委员会副主任史宗恺带队。
清华大学学生艺术团交响乐队清华之夜2016欧洲首演。
当地时间11日晚，交响乐队首场演出在伦敦著名的圣约翰史密斯广场(St. John’s Smith Square)音乐厅举行。演出分为上下两场，曲目包括极具中国文化特色的《茉莉花》、《第一交响序曲》，富有意大利民歌风情的《意大利随想曲》，体现北欧文化元素的《培尔金特第一组曲》，以及南美洲舞曲风情的《雀鸟嘀咕》等十首曲目，可谓是一次中西音乐交汇、多元文化碰撞的听觉盛宴。《茉莉花》一曲由清华2013级硕士生、目前在英国皇家音乐学院攻读硕士的李小璐同学担任独唱，她充满感染力的歌声与乐队的伴奏完美融合在了一起，赢得了满堂喝彩。而作为下半场的压轴曲目，有着英国第二国歌之称的《威风堂堂进行曲》则将现场的气氛推向高潮，演出结束后，全场响起了经久不息的掌声。来自中国驻英大使馆的代表、清华校友、侨胞及外国友人等数百名观众到场观看了演出。
本场演出在当地引起了热烈反响，受到了包括一些专业人士在内的听众的高度评价。皇家音乐学院教授，著名指挥家玛丽
·
希尔 （ Mary Hill）女士说，我被孩子们的热情所感动，虽然他们不是职业的音乐家，但是我能听出他们想要表达的音乐中的线条。知名音乐学者、评论家，皇家音乐学院的音乐理论教授布里奥妮
·
考克斯
·
威廉姆斯 （Briony Cox-Williams）也赞扬道，我没想到他们可以有这样高的演出水平， 我们应该为他们感到骄傲。
交响乐队于高威Black_Box演出后与嘉宾合影。
当地时间14日，全团抵达爱尔兰高威，并于当晚在高威黑盒子剧院（Black Box）举办了交响乐队的第二场演出。此次演出为清华大学应邀访问爱尔兰国立大学（高威）的清华日拉开了序幕。演出开始前，史宗恺、爱尔兰国立大学（高威）校长詹姆斯
·
布朗恩（James Browne）先后致辞，共同表达了对两校进一步加强合作、扩大文化交流的美好期待。来自爱尔兰国立大学（高威）的代表，当地校友、侨胞、外国友人等数百名观众观看了演出，既定曲目演出结束后掌声持续数分钟之久。交响乐队成员刘洵随后为观众带来了一段爱尔兰民歌的长笛独奏作为返场曲目，将现场的气氛推到了高潮。最后，詹姆斯
·
布朗恩（James Browne）走上舞台，向同学们的精彩演出表示祝贺，你们的精彩表现超出了我的预期，太棒了！
舞蹈队舞蹈《库马拉随想》绽放爱尔兰。
当地时间15日下午，清华代表团访问了爱尔兰国立大学(高威)，并在校园内的露天草坪举办了清华日演出活动。学生艺术团舞蹈队、民乐队、曲艺队、京剧队的20名同学为观众带来了汇集中西文化特色的精彩节目。中国驻爱尔兰大使岳晓勇、众多高威大学师生以及侨胞观看演出，并与同学们互动交流。
此外，代表团还参观访问了伦敦国王学院、都柏林圣三一学院，并分别在伦敦国王学院、爱尔兰国立大学（高威）听了关于当地历史文化的讲座。国际处、艺教中心、校团委相关负责人参加活动。
相关链接：
2015年10月24日由校务委员会主任陈旭教授带队的清华大学代表团访问爱尔兰国立大学（高威），爱尔兰国立大学（高威）的校长 詹姆斯·布朗恩（James Browne ）会见了代表团一行，并签署相关合作协议，并定于2016年8月暑期开展清华日相关活动，包括学术会议、文化交流等内容。
 供稿：校团委 编辑：李华山 徐静

    

 
            
2016年08月25日 10:27:47　　清华新闻网

          

   
