20160426140219705329727
2016年04月26日 14:02:19　　清华新闻网

   
清华大学无障碍发展研究院成立 推进我国无障碍环境科学建设
来源：新华社 2016-4-23 施雨岑
　　为更好地推进我国科学建设无障碍环境，让每一个残障人士和有需要的老年人更加自由地参与社会生活、提升生活质量，23日在京成立的清华大学无障碍发展研究院表示，将致力于打造无障碍研究与发展领域的新型国家智库以及世界一流的无障碍技术与工程交叉学科平台。
　　据介绍，清华大学无障碍发展研究院是清华大学与中国残疾人联合会发挥各自优势，共享研究资源，依托清华大学建筑学院建设的校级科研机构。第一批共建院系包括清华大学美术学院、社会科学学院、机械工程系和计算机系。
　　中国残联表示，未来将对研究院开展无障碍理论研究、培育无障碍人才、制定无障碍行业标规、促进无障碍信息交流、实施辅助器具研发、开展国际交流合作、推动政策项目实施等给予配合与支持。
　　中国残联副主席吕世明说，清华大学与中国残联合作，在国内率先成立校级综合性的无障碍发展研究院，充分体现了清华大学的历史担当、社会责任，彰显了清华大学的人道情怀、人文形象。他相信，无障碍发展研究院一定能充分发挥独特优势，占领理论制高点、填补领域空白点，加强无障碍环境建设基础理论研究、实际应用研究和各类人才培养，切实为无障碍环境建设提供智力和人才支持。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 14:02:19　　清华新闻网

          

   
