20160612152955285682210
2016年06月12日 15:29:55　　清华新闻网

   
清华自主招生友谊的小船入题
6000余考生上午参加清华三大自主招生项目初试
来源：北京晚报 2016-6-10 张航
　　高校自主招生测试今天开始。在上午的清华自主招生笔试中，引力波、友谊的小船说翻就翻等热点进入考题。
　　记者从清华大学招办了解到，今天该校领军计划、普通自主招生和自强计划三大自主招生项目同时进行初试，共有6000余名考生参加。
　　上午的考试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达，考生根据报考的专业选择其中的两门参加测试。清华招办主任刘震介绍，初试所有的考查内容既遵循中学课程标准，但又体现高水平大学人才选拔的需要。既考查中学生课内知识，也考查学生的课外储备。
　　数学与逻辑和物理探究两个科目采用单选题、多选题混合编排的方式，用以区分不同水平的学生。阅读与表达科目，除了涉猎字音、字形等内容外，还考查传统文化知识以及宋词的格律等。文言文的阅读语料未经断句标点，还新增了分析推理题，考查学生综合语文能力。 值得注意的是，物理探究非常注重理论联系实际。比如，人类首次探测到引力波，试题就通过介绍相关实验背景和结果，考查学生提取信息、加工信息并利用关键信息进行推理判断的能力。微信上前不久流行友谊的小船说翻就翻，试题就以此切入，探讨翻船后的一些现象。
　　据了解，初试结果预计于6月13日公布，通过初试的考生将于6月16日至17日到清华参加复试，复试包括综合面试、学科/专业特色选拔和体质测试等，最终认定结果将于6月22日公布。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 15:29:55　　清华新闻网

          

   
